---
title: 데일 카네기 『인간관계론』을 읽고 (국제정치학 뉴스과제 05)
---

데일 카네기 『인간관계론』을 읽고 그 책의 내용과 메시지에 비추어본 스스로의 모습과 자기 생각

---

이번학기 복학을 하며, 인간관계로부터 적잖은 스트레스를 받았다. 1학년 1학기만 이수하고 입대를 하는 특수한 상황 때문에, 대학에 아는 사람이 거의 없는 상태였다. 거기다 1학년도 아니어서 별도의 커뮤니티에도 속해있지 않아 추가적으로 사람을 만나기가 어려웠다. 학부도 자유전공학부라, 자전의 특성상 선배와 수업이 전혀 겹치지 않아 수업에서도 선배와 후배를 만날 일이 없었다. 따라서 만나는 사람들은 거의 대부분 새로 만나는 사람들이고, 그마저도 자주 보기보다는 일주일에 한 번 수업을 매개로 잠시 이야기하는 것이 전부였다.

2년전과 대비되는 외로움의 감정을 견딜수 있게 해 준 것은 학업에 대한 욕구이다. 복학 후 학점을 잘 받아 보겠다는 욕구가 지배적이었고, 혹은 외로움을 막기위한 심리적 방어기제로도 작용했다. 인간관계에 있어 소극적인 자세로 임했고, 친해질 기회가 있더라도 학업을 이유로 앞세워서 이를 경계했다. 하지만 군생활까지 합쳐 오랫동안 일상적인 사회적 관계를 맺지 않고 지내다보니, 점점 사회생활 능력이 퇴보하는 듯한 느낌이 있었다. 그러다보니 밤에 자려고 침대에 누워선 그날의 잘못을 하나하나 곱씹으며 자책하는 나날이 늘었다. 그 때 그렇게 말하는 것이 아니었는데! 더 친근하게 다가갔어야 했는데! 내 잘못을 인정했어야 했는데…….

데일카네기의 『인간관계론』을 읽으면서 이런 느낌이 보다 분명해졌다. 분명히 과거에는 자연스럽게 이 책에 나오는 내용을 실천할 수 있었던 것 같은데, 요즘의 모습을 보면 많이 부족한 점을 찾을 수 있었다. 칭찬에는 인색해졌고, 타인에 대한 관심이 줄었으며, 상대방의 관심사에 대한 고려가 부족하고, 잘못을 인정하지 못하며, 상대의 잘못을 지적하는 등 인간관계에서 부정적인 행동을 관찰할 수 있었다. 예를 들어 이번에 중동학회에 새로 가입하여 참석하였는데, 학회에서도 내가 할 말에만 정신이 팔려 남들의 이야기를 듣는데 소홀하였다. 고등학교 친구들과의 관계에서도 내 이야기만 내세우고 상대의 잘못을 들춰내기에 연연했다. 책을 읽으면 읽을수록 떠오르는 잘못들이 부끄러운 마음을 가중시켰다.

카네기의 여러 조언은 정말 실질적인 도움을 줄 것이다. 하지만 이러한 스킬들은 사실 진정성을 전제로한다. 카네기도 진심어린 행동이 중요하다는 것을 본문에서 밝히고 있다. 진심어리지 않은 행동은 오히려 역효과를 불러일으킬 뿐이다. 따라서 단순히 카네기가 제시한 스킬을 습득하는 것 보다는 나의 근본적 문제점이 무엇인지 숙고해볼 필요가 있었다. 문제점의 원인에 대한 생각과 고려없이 진정성있는 마음이 나오기 힘들다고 생각했기 떄문이다. 책을 읽어가면서 그 원인은 점차 분명해졌고, 이 글을 쓰면서 확실해졌다.

인간관계에 있어서의 잘못들의 원인을 찬찬히 살펴보면, 인간관계에 대한 갈증이 조급증으로 번져 여유를 상실했기 때문이라고 생각된다. 지방에서 올라와 자취를 시작하며 급변한 환경이, 군생활과 극적으로 대비되는 대학생활이, 1학년 1학기와 대비적으로 협소해진 인간관계가, 전에 해본적 없는 생소한 대학공부의 연속이 내게서 여유를 빼앗아 갔던 것 같다. 심적으로 압박받으면서 하루하루 살아내기에 급급하다보니 이전까지의 삶의 방식과 리듬을 잃은 것이다. 게다가 재수에 군대까지 겹쳐 1학년임에도 23살이다보니, 동갑내기 학우들은 졸업을 하는데 아직 전공조차 정하지 못한 모습에 왠지모를 자책감과 조바심에 시달렸던 것이 사실이다. 남들에 비해 3년은, 혹은 조기졸업을 한 학우들에 비하면 4~5년을 늦어진다는 공포는 나를 계속해서 괴롭게 하였다. 이러한 주변환경의 압력이야말로 인간관계를 비롯한 삶의 방향이 흔들리는 근본적 원인이라고 현재는 생각하고 있다.

보고서를 쓰며 현재의 고민에 대해 생각하고만 있던 원인을 명시하고나니 앞으로의 방향성이 보다 밝아지는 느낌이 들었다. 자연스러운 인간관계는 내가 우선적으로 여유를 되찾으면 해결될 문제라고 생각된다. 오히려 인간관계에 대한 과도한 신경과 고민은 상황을 악화시킬 것이기에, 최대한 내 삶을 안정시키는 것이 우선이라고 생각된다. 여유는 내가 갈구한다고 해서 얻을 수 있는 것이 아니라 지속적으로 안정적인 대학생활을 하다 보면 어느 순간 찾아오리라고 생각된다. 감정에 일희일비하지말고 매순간 최선을 다하자.

---

#### 자료정리

인간관계의 3가지 기본원칙
비난이나 비평, 불평하지말라
 솔직하고 진지하게 칭찬하라
다른사람들의 열렬한 욕구를 불러일으켜라
인간관계를 잘 맺는 6가지
 다른사람들에게 순수한 관심을 기울여라
미소를 지어라
 이름을 잘 기억하라
경청하라
 상대방의 관심사에 대해 이야기하라
상대방으로 하여금 중요하다는 느낌이 들게 하라. 단 성실한 태도로 해야 한다.
상대방을 설득하는 12가지
논쟁에서 최선의 결과를 얻을 수 있는 유일한 방법은 그것을 피하는 것이다.
상대방의 견해를 존중하라. 결코 당신이 틀렸다고 말하지마라
 잘못을 저질렀다면 즉히 분명한태도로 그것을 인정하라
우호적인 태도로 말을 시작하라
상대방이 당신의 말에 즉각 네네라고 대답하게 하라
 상대방으로 하여금 많은 이야기를 하게 하라
상대방으로 하여금 그 아이디어가 자신의 것이라고 느끼게 하라
 상대방의 관점에서 사물을 볼수있도록 성실히 노력하라
상대방의 생각이나 욕구에 공감하라
보다 고매한 동기에 호소하라
당신의 생각을 극적으로 표현하라
도전의욕을 불러일으켜라
리더가되는 9가지
칭찬과 감사의 말로 시작하라
 잘못을 간접적으로 알게 하라
상대방을 비평하기 전에 자신의 잘못을 먼저 인정하라
직접적으로 명령하지 말고 요청하라
상대방의 체면을 세워주어라
아주 작은 진전에도 칭찬을 아끼지 말라. 또한 진저이 있을때마다 칭찬을 해주어라. 동의는 진심으로, 칭찬은 아낌없이 하라.
상대방에게 훌륭한 명성을 갖도록 해주어라
격려해주어라 잘못은 쉽게 고칠수 있다고 느끼게 하라
당신이 제안하는 것을 상대방이 기꺼이 하도록 만들어라.
