---
title: 국제정치학 예습과제 05 (illusion, coldwar)
---

Q. 2차대전에 이르는 과정에서 환상(illusion)이란 무엇이며 그것이 어떻게 깨져나갔는가? 냉전은 어떻게 시작되었는가?

---

A. 2차세계대전을 발생시킨 원인 중 하나는 국제관계에 대한 환상에서 찾을 수 있다. 독일이 히틀러의 영향력 아래 세력을 증강시킬 때, 서방 국가들은 현실을 제대로 파악하지 못하고 현실주의에 기반하지 않은 도덕적 국제관계의 환상에 빠지고 말았다.

대 독일 정책에서 가장 중요한 것은 프랑스였다. 프랑스는 독일의 부상에 따른 여러 방안을 고안하였는데, 실제적으로는 별 효과가 없는 경우가 많았다. 국내적으로도 독일에 대한 수동적인 방어태세로 일관했는데, 독일이 라인란드를 점령할 당시 군사적인 측면에서 독일보다 월등했음에도 독일을 과대평가함으로써 군사행동을 하지 않았던 것과 마지노선을 벨기에 전선까지 확장하지 않은 것에서 알 수 있다.

또 프랑스는 독일을 견제하기위해 영국과 동맹을 추구하였으나, 영국은 힘의 균형 정책을 무시한 채 오히려 프랑스를 경계하였다. 독일에게는 지속적인 무장해제를 종용하는 선에서 그쳤는데, 이는 독일의 도덕적 행위를 요청한 것으로 안일한 판단 하에서 한 행동이었다. 영국의 유화책은 독일과 해군협정을 맺은 점에서도 드러난다. 영국의 이러한 행동은 프랑스를 무기력한 자세로 몰아넣는데에 영향을 미쳤다.

서방국가들은 독일의 행위를 히틀러의 의도에 초점을 맞추어 분석하는 오류또한 범했다. 독일의 현실적인 군사력 성장 및 동부유럽으로의 팽창에 대해서 히틀러의 의도를 읽으려는 시도를 함으로써 그의 야심을 키워주고 말았다. 히틀러는 이러한 심리를 역이용하여 공격적으로 행동함과 동시에 평화적인 발언 및 조약을 발표하는 양면정책을 활용하였다. 결국 히틀러는 서방의 묵인하에 오스트리아, 체코까지 합병하는데에 성공한다.

2차대전의 승기가 연합군 쪽으로 기운 후, 각 국가는 전후보상을 놓고 대립하게 된다. 소련은 전쟁에 대한 보상으로 동유럽의 영토를 받기를 원하였고, 영국은 그런 소련의 유럽진출을 막고자 하였으며, 미국은 동맹체제를 지속적으로 유지하여 집단안보의 이상을 달성하고자 하였다. 미국이 동유럽에 직접적으로 걸린 국익이 없음에도 불구하고 동유럽에 간섭하고자 하자, 소련은 미국의 도덕주의, 법치주의를 이해하지 못하고 그 뒤에 숨은 의도를 의심하였다. 미국의 협상가들은 정의와 선 같은 원칙에 기반하여 지속적으로 주장하면 결과가 나오리라고 안일하게 생각했고, 소련은 미국이 보다 설득력있는 근거를 제시하기를 바랐다.

소련은 공산주의에 근거한 판 슬라브 세력을 형성하고자 하였는데, 전쟁의 여파로 인한 피해가 커서 실제적인 세력은 약했다. 하지만 이를 극복하기위해 허장성세를 계속하였고, 이러한 자세로 인해 서방과의 협상이 의미있는 결과를 낳기 어렵게 되었다. 포츠담 회의와 얄타 회담에서 소련의 보스포로스, 아프리카 식민지, 루르의 공동지배, 루마니아와 불가리아의 실질지배 요구가 전면적으로 거부됨으로써 두 세력은 합의의 가능성을 찾을 수 없게 되었다. 그후 소련은 2차대전의 원인을 자본주의의 근본적인 결함에서 찾음으로써 독일과 타 서방동맹국들을 동일시하여 공동행동을 하는 것을 꺼렸다.

결국 유럽이 양 세력의 영향력 하에 이분되자, 미국은 마샬플렌을 통해 냉전시대의 개막을 공식화하였다.
