---
title: 국제정치학 예습과제 07 (냉전, 한국전쟁)
---

Q. 냉전은 어떤 과정을 거쳐 끝났는가? 한국전쟁의 원인과 전개과정은?

---

A. 냉전의 종결은 공산권 내적, 외적 요인과 그 상호작용을 원인으로 하여 끝이 났다. 소련은 통제 경제 구조의 한계를 극복하지 못하고 성장이 저하되었고, 70년대의 농업생산량 감소가 직접적인 원인이 되어 구조적 문제가 발생하였다. 이에 신진세력을 대표하는 고르바초프가 집권하여 글라스노트, 페레스트로이카를 주창하며 개혁을 시도하였다. 하지만 글라스노트로 인한 공산당에 대한 비판여론 및 비판세력 성장, 페레스트로이카로 인한 공산당의 독재 약화는 공산주의에 종언을 고하였고, 이는 소련 붕괴의 직접적인 원인이 되었다. 공산주의의 실패뿐만 아니라 다른 요인도 소련의 붕괴를 초래했는데, 분리주의에 대한 유보적인 태도도 하나의 원인이다. 동구권에서는 소련에 대한 저항이 여전히 잔존했었고, 이로 인한 분리주의적 시위에 군사개입을 꺼림으로써 고르바초프는 진보, 보수 세력 모두로부터 신임을 잃었다. 또한 경제 정책에서도 구 시스템을 해체했음에도 새로운 시스템 – 부분적 자유시장 도입 – 이 자리잡지 못하여 소련의 붕괴를 가속화시켰다. 미국과의 관계 또한 원인이 되었다. 소련은 기존의 자본주의-공산주의 대결구도를 버리고 양보를 통해 미국과 협력하려는 태도를 취하였으나, 레이건은 강경책을 취해 소련의 붕괴를 가속화시켰다. 결국 국제자본주의 시스템에서 소련이 고립되었고, 소련의 고립에 대한 스스로의 인식이 내적으로 공산주의의 붕괴를 부추기는 요인이 되었다.

한국전쟁의 원인은 우선적으로 김일성의 호전성과 중국-소련의 북한 남침의 허용에 있다. 당시 중국은 내전이 끝나고 소련으로부터 지원을 얻어내려 하였으나, 양 국의 이익이 서로 충돌하여 동맹에도 불구하고 내재적 갈등관계가 있었다. 이런 상황에서 미국은 중국 내전에서 국민당을 지원하던 것을 멈추고 개입하지 않기로 한다. 미국은 애치슨 선언을 발표하여 미국의 아시아 방어선에서 한국과 대만을 제외하는데, 이는 북한의 모험주의를 부추기고 말았다. 소련은 안정적 부동항을 확보하고자 하는 욕심에 북한의 침공을 허용하였고, 책임을 회피하기 위해 중국의 허가하에 북한이 침공하도록 한다. 미국은 막상 한국이 침공받자 개입하기로 결정하였다. 국내적으로 개입을 지지받기 위해 이를 중국내전과 연계시켜 대만으로도 함대를 파견하였는데, 중국은 이를 미국의 아시아 침략으로 규정하고 선제공격을 계획한다. 미국은 힘을 과시하여 중국이 국제질서로 통합되기를 의도한 것이었으나, 오히려 반대로 작용하고 만 것이다. 중국은 선제공격을 통해 미국에 장기적인 심리적 동등성 혹은 우위 상태를 얻어내려 하였다. 미국이 북한으로 역공격해 들어가는지의 여부와 관계없이 이미 미국에 대해 선제공격을 하는 것을 계획하고 있었다. 미국이 힘을 집중시키기 힘들며 소련 때문에 핵무기 사용이 쉽지 않으리란 계산이었다. 별도로 소련은 지원을 빌미로 중국의 참전을 강요하고 있었다. 이는 중국의 추후 소련에 대한 의존성을 높이기 위한 계획이었다. 결국 중국은 참전하였고, 중국군이 현대화됨과 동시에 소련의 의도대로 중미 대립구도가 완성되었다. 전쟁의 결과 미국은 한국을 지켜냈지만 중국이 국제관계에서 강국으로 부상하게 허용했다. 이는 추후 베트남에서도 영향을 미쳤다. 소련은 중미 갈등이 중국의 소련 의존으로 이어지리라고 생각했으나, 중국이 자체적으로 성장하여 독자노선을 타게 됨으로써 결국 중소관계는 점점 악화되고 만다.
