---
layout: post
title: philosophy of religion translation 02
---

translation draft

この論旨は、神が人間を、真に自由だが同時にいつも正しく行動することが保証されるように作ったと言うことに、矛盾がないと主張する人々によって挑戦されてきた。そのうちの一つを引用すると：

人間が一度、または複数の機会に良さを自由に選ぶことが論理的に不可能ではないなら、あらゆる機会に良さを自由に選ぶことは論理的に不可能ではない。それなら、神は罪のない自動人形を作ることと、自由に行動するので時々間違ってしまう存在を作ることとの間の選択に直面していなかった。自由に行動するが、常に正しい方向に進む存在を作るという、明らかにより良い可能性が開かれていた。明らかに、この可能性を利用することができなかったことは、彼が全能であり、完全に善良であることと矛盾するのである。

この主張は、かなりの力を持っている。しかし、それに応じて、自由意志反論の修正された形が提案されている。自由行動というのが、外部から強制されず、主体が自分自身を見つけ出す状況に反応するとき主体の性質から流れ出ることを意味する場合、私たちが自由に存在することと、私たちの行動が「（私たち自身の、神から与えられた性質によって）引き起こされ」、したがって原理的に予測可能であることとの間には、実は矛盾がない。しかし、神が私たちの行動の原因であり、私たちが特に神との関係において自由な存在であるということには矛盾があることが示唆されている。矛盾は、神が私たちをそのように作ったので、私たちは必然的に特定の方向に行動するという立場と、私たちが神との関係において真に独立した人間であるという立場をとることの間にある。もし我々のすべての思考や行動が神に定められていれば、私たちが自分自身に自由であり責任があるように見えても、神の目には自由も責任も持っていない、代わりに神の人形に過ぎないのである。このような「自由」は、一連の催眠術の後の提案を行う患者のそれと似ている。彼らは自分自身に自由であるように見えるが、その意志は、実際は催眠術師の意思によって決定され、患者は彼との関係によって真に自由な主体ではできない。したがって、神が人間人形よりも息子と娘を創造しようとしているのであれば、神がこのような[真に自由ではない]存在を作ったかもしれないが、そうすることは何の意味もないことを示唆されている。

#### アウグスティヌス的神義論

悪の問題への主要な伝統的なキリスト教的反応は、聖アウグスティヌス（354-430 A.D.）によって形成され、近ごろ多くの批判を受けてきたが、何世紀にもわたってキリスト教的心の大多数の記錄を構成してきた。それには哲学と神学の両方が含まれている。主な哲学的立場は、悪の否定的または欠乏的な本質という考えである。アウグスティヌスは、宇宙が善なるというヘブル・キリスト的信念をしっかりとしている。つまり、それは善なる神の良い目的のための創造物である。アウグスティヌスによれば、より高い、低い、大きい、小さい良さが非常に豊富で多様にある。しかし、存在しているすべてのことは、自分の方法と程度において良いだが、損なわれたり堕落したりしたのはそうではない。それ故、邪悪な意志や、痛みの例や、自然界の何らかの不調和や崩壊や、悪は神によってそこに置かれたのではなく、本質的には良いが間違っていることを示す。アウグスティヌスは失明の例を引く。失明は「物」ではない。唯一の関連物は目で、それ自体としては良いのである。失明の悪は、目の適切な機能の欠如から成る。原理を一般化すると、アウグスティヌスは、悪が常にそれ自体としては良い何かの誤動作から成っていると主張する。

宇宙は、もともと神の手から出てきたので、創造的な聖なる意図を表す完璧な調和だった。それは、高い、低い形の存在の階級的な階層構造であり、それそれは自らな位置で良いのである。そうなら、どのようにして悪が起こったのか？それは、自由意志を伴う宇宙の階層で最初に出てきた。この自由意志は天使と人間の物であった。天使の一部は、神である最善から、より小さな善に転じ、彼らの創造主に対して反逆して、結局は最初の男女が堕落するように誘惑した。この天使と人間の堕落は、道徳的な悪や罪の起源だったのである。人類が地上の守り手で意図されておるので、病気、「歯と爪を赤く染めている自然」、地震、嵐などの自然の悪は、罪の刑罰の結果であり、この人間の義務を従わないことがすべての自然をずれたのである。こうしてアウグスティヌスは、「すべての悪は、罪あるいは罪の罰である」と言うことができた。

アウグスティヌスの神義論は、歴史の終わりに審判が下され、あの時多くの人が永遠の命に入り、（神の救いの申し出を彼らの自由で拒否した）多くの人々は永遠の苦しみに入ると付け加える。アウグスティヌスにとって、「罪を犯さない人には幸せがあるため、宇宙は完全である。そして、罪人に惨めさがあるため、完璧は足りなくない。。。罪の罰は、罪の不名誉を正す。」彼はここで、正当に処罰された罪は清算されて、神の宇宙の完全性を傷つけないという道徳的バランスの原理を呼び出している。

アウグスティヌスの神義論は、創造物に責めを余すところなく負わせて、創作者に悪の存在の一切の責任も問わないという、その裏にある意図を満たす。悪は、人類の先史時代に行われた宇宙的に重要な悲劇的な行動への、創造物の自由の責められるべき誤用から出てきたのである。その行動は、天使の一部の理解できない堕落によって予見され、その首長が今日の神の敵、サタンである。

---

have to be fixed on several points..
