---
title: 심리철학 17.11.02.
published: false
---

기능주의는 항상 물리주의 함축은 아니다.
물리주의는 기능주의 +a 이다. 기능주의 만으로 물리주의가 나오는 것은 아님.

자극 -> 심적속성 M -> 반응
의 구도에서 가운데 심적속성 M이 그 기능을 "실현" 해야 한다.
어떻게? 물리적으로. 라고 주장하게 되면 물리주의를 가져오게 되는 것.

실현 물리주의.
실제로 주장하고 반드시 주장하기도 함.
X라는 대상이 M이라는 심적 속성을 갖는다면, X는 우리세계에서는 물리적이다.
& X는 M을 실현하는 어떤 물리적 속성 P를 {갖기 때문에, 가짐으로써} M을 갖는다.

실현이 수반보다도 강한 부분도 있음.
수반은 공존만 있지 의존관계를 강하게 주장하기는 어려울 수 있음.
실현은 그냥 명시적으로 비대칭의존을 전제.

실현에서는 존재론적으로 2차속성에 지나지 않게 되어버림. 실질적인 것은 물리밖에 없고. 수반보다 강함.

실현물리주의는 기능주의 자체에서 나오는 것이 아니라, 기능주의를 보존하기 위해서 끌어온 것.

이때 M은 기능적 속성. 그 기능에 의해서 그것이 되는 것.
창발론에서는 기능적 속성이라고 생각하지 않음.
X가 기능적 속성 F를 갖는다
= X가 어떤 P라는 속성을 갖고 & 그 P가 특정한 인과적 역할 기능 F을 수행한다.

쥐덫이 쥐만 잡으면 모양이 서로 달라도 상관없음.

물리주의는, P가 물리적 속성이라고 주장하는 것.
그 인과적 역할을 수행하기만 하면, F를 가짐.
기능적 속성은 F를 수행하는 P(실현자)를 갖는 속성.

공허한 속성이라는 비판을 받음. 존재하지 않는거 아니냐.
고통은 그 역할을 하는 상태
causal role = 고통
role property. F를 다양한 p들이 구현함.

하지만 자극과 반응, M을 받아들이고도 암스트롱, 루이스는 동일론으로 간주됨. 왜? 엄밀한 의미에서 이들은 기능주의가 아니기 때문. 어느 정도는 맞지만. 고통은 개념은 기능론적이지만, 존재는 실제적 실현자(cfs 등) 자체가 고통이다라고 주장하는 것.

기능은 norminal한 essence에 불과하다고 비판받음.

기능론은 기계적 / 인과론적의 두 가지로 나뉨

### 기계적 기능론
튜링머신에서 아이디어를 얻음
기계에 빗대어 생각하면 된다
심적 현상을 갖는 것은 특정 종류의 적절히 복잡한 튜링 머신을 갖는 것과 똑같다
마음을 이해하기 쉽다.

마음을 갖는 것 = 하나의 튜링머신의 실현. 어떤 물질인지는 무관. 인지과학의 마음에 대한 계산주의와 연결.

튜링머신
기계가 계산 가능한 것을 정의한 것.
튜링 머신에서 스캐너의 상태가 심적 상태이다.
결정론적deterministic 일 필요는 없다.

TM의 실현자는 물리적일 수 있음.

S는 M을 구현했을 때,
S가 M의 실현이다
M은 S의 기계 기술(기계 표)이다
관찰 가능한 것에 대해서는 TM1 = TM2, 즉 TM1, TM2가 동일한 인풋 아웃풋을 가지면서 다르게 구현되었을 수 있음.
하지만 TM1만이 기계 기술일 수 있고, 하나이다. TM2는 행동 기술이며, TM1과는 다르다. 복수일 수 있다.
