---
title: 심리철학 17.12.07.
published: false
---

심물 법칙이 없다는 주장. 심물 무법칙론
데이비슨이 관심있는 심적 사건은 명제태도. 지향성.

심물 법칙이 있으면, 심적인 것들만 지배하는 규칙들이 물리적인 것으로 제압당해버림
심적인 것을 심적인 것으로 구성하지 못하게 됨.
심적인 것의 원리가 무엇인가? 합리성.

합리성은 지향성의 또 한가지 속성.
그 사람에게 귀속시킬수 있는 믿음은 모순되어있지 않아야 한다. 한사람이 갖고 있는 명제 태도들은 일관적이어야 한다. 정합적이어야 한다. P라는 믿음을 갖고 있을 때, 이것으로부터 함축되는 모든 믿음을 가지고 있다고 봐야 한다. 그래야 합리적인 주체가 된다. 그게 심리적 현상의 특성이다. 합리성의 원리에 의해서 정신현상은 지배를 받아야 한다. 합리성, 정합성, 일관성.

심물 법칙이 있으면, P라는 믿음을 갖는지를 귀속시키기 위해서, 합리성의 원리의 제제를 받을 필요가 없음. 항상 법칙적으로 나타나는 뇌 상태가 무엇인지만 알면 됨. 어떤 다른 종류의 믿음을 갖는지와 무관하게, 그것만 보고 이게 일어나면 이게 이렇게 일어나겠지라고 말하는 것. 심물 법칙이 있으면 합리성이 무의미함.

m -> p는 어떤 법칙으로? M -> P인 심물 법칙으로는 안됨.
물리적 법칙만 엄격하나 법칙이다.
그러기 위해서는 N -> P라는 새로운 법칙에 포괄되어야.
m이라는 심적 사건이 물리 법칙에 들어와야 함. N유형에 속해야 함.
m이 물리적 사건이 되어야 한다.

하나의 m이라는 사건이 심적 사건일 수도 있고, 물리적 사건일 수도 있다. 두 개가 같다. 모든 심적 사건이 물리적 사건이다. 동일론. 유형 동일론은 아님. 사건이라는 토큰 차원에서 다 물리적 토큰과 동일히다. token physicalism.

그러면 언제 심적 사건이고 물리적 사건인지? 그 사건을 어떤 식으로 기술하는가에 따라서 다른 것이다.
사건은 속성의 예화가 아니다. 개별자로서의 사건들이 존재. 속성이 없다고 까지 하는건 아니지만.

무법칙적 일원론.

엄밀 법칙은 물리법칙밖에 없고
법칙은 유형대 유형을 묶어주는 것
인과관계는 사건들 간 만의 관계
심적인 태도들이 내 행위를 합리적으로 설명할 뿐 아니라 원인이 되어야 한다.
심물법칙을 쓰고싶지는 않고.
인과도 살리고

그런데 결국 심리는 아무런 인과를 가지고 있지 않은 것 처럼 보임. 데이비슨에 따르면 심적 내용이 행동의 원인이라고 살려야 할 거 같음. 그런데 동일한 물리적 사건이 행동의 원인이 되는 걸로 됨. 개별자 차원에서 인과관계가 있어도, 심적인 것으로서의 인과냐? 아닌거 같아 보임. 물리적인 것에 의해서 된 것임.
모종의 부수현상론 아니냐. 사건 차원에서는 아니라도, 속성 차원에서.

데이비슨은 이걸 반박. 인과는 속성 차원에서 이야기가 아예 불가. 개별자만 가능. 인과 관계는 사건들과 사건들의 관계임. 속성간의 인과력에 애초에 관심이 없다고 말함.


데이비슨을 구하려는 시도들
2번인 인과 -> 법칙을 약화시키려고 함.
인과가 있다면 법칙에 포섭되어야 한다는 주장에서, 법칙이 너무 강하다.
법칙을 예외를 좀 허락하는 수준으로. 다른 조건이 다 같다면 참이다. P <-> M이 성립한다.
아니면 인과를 법칙이 아니라, 반사실적 가정문으로 해서, 필요 조건 처럼. 인과에 대한 다른 입장. 인과가 있으면 법칙이 있다는 것을 아예 안받아들임.

반사실문
성냥이 그어지면, 점화될 것이다.

우리 세계에서는 성냥이 안 그어짐
그어지면, 점화될 것인가? 최대한 가까운 가능세계 2개. 어느 세계가 우리 사회와 더 가깝다에 따라서 어느게 실제인지 결정됨.
1) 그어지면, 점화된다.
2) 그어지면, 점화되지 않는다

상식적으로는 1번을 택하고 싶음. 그런데 그러면, 다시 우리 세계의 법칙을 요구하고 있는 것.
심물에서는 애초에 법칙이 없기 때문에 반사실적 가정을 도입한건데, 법칙이 요구되니까 모순이라고 반박하기도 함.



심적 속성으로서의 인과력을 살리고자 하는 노력이 성공했다고 하자.
거기서 또다시 문제가 있다는게 김재권 교수님의 주장.
결국 수반으로 수렴됨.

사건 m -> 행동

사건 m이 심적속성 M으로 되어 행동이 나타났다고 하자.
데이비슨은 좀 다름. m = n인 사건이 행동되도록 함. n은 N으로 귀속.

물리계의 폐쇄성 원리
물리적 사건이 원인을 갖는다면, 최소한 하나의 물리적인 원인을 가져야 한다.
