---
title: 심리철학 17.11.16.
published: false
---

## 기능주의에 대한 감각질 반박
감각질이야 말로 속성이원론을 가능하게 함. 환원 불가능한 마지막 보루.
혼돈된 뇌: 내적 상태를 요구하므로, 기능이 아니라 동일론으로 돌아가야...
조건을 보다 좁혀서, 기능적으로 같고 물리적으로 같다면? 감각질은 혼돈되지 않는다. 물리적으로 같으면 감각질도 같다. 수반. 감각질은 두뇌 상태에 수반한다.
물리적으로 고정되면, 정말로 기능적으로 동일하고 감각질도 동일할까? 그렇다면, 즉 수반이 만족된다면 물리주의자가 될 수 있음. 이 부분이 이원론대 물리주의의 핵심 문제.
물리적으로 같은데 감각질이 다른 것을 생각할 수 있나? 결여된 감각질 사고실험, 전도된 감각질 사고실험에서, 물리적으로 똑같을때 그 실험들이 여전히 가능한 것 같다.
결여: 기능적, 물리적으로 같은데, 감각질은 없는 생명체를 상상하는 것이 가능한가? 좀비가 가능하다. 좀비 argument. cfs와 고통 분리 가능. 대표적으로 크립키. 가능하기에 수반하지 않는다. 물리주의가 아니다.
기능주의에 대한 감각질 사고실험은 물리주의까지 가지는 않음. 그래도 감각질 논쟁의 핵심은 물리주의까지 갔을 때 좀비 주장이 성립 가능한가의 문제이다.

## 2차속성으로서의 반박
기능적 속성은 intrinsic이 아니라 관계에 있어서 성립하는 것. 이차 속성.
이차 속성: 인과적 역할을 만족하는(수행하는) 속성을 갖는 속성. 모든 동물의 고통이 실현자는 다르지만 공통적으로 그런 기능을 하기에 고통은 기능적 속성이 된다. 물리적 속성들을 갖는 기능적 속성. 선언적(disjunctive) 속성.
고통이라는 속성은 다수실현된다.
고통 = Q1 or Q2 or Q3 ...
그런데, 이게 속성의 역할을 함? 서로 너무 이질적. 하나의 유형으로 묶을 수 있어야 속성인데.
기능주의의 장점이었던 다수실현 그 자체가, 기능주의를 위협. 법칙에 묶이는 과학적 속성이 될 수 없음.
과학적 속성?
투사가능성(projectability). 어떤 것이 법칙적 종이냐. 어떤 것이 속성으로서 역할을 하느냐. 정확하게 완전히 다른 것을 무시하고 투사 가능해야 함. 미시구조 분석을 해봐도. 고통이 다양한 미시구조를 가지고 있다고 할 때, 이것들이 하나의 통일성을 갖기가 어렵다. 법칙적 속성이 되기 어렵다.

또, 어떤 상태에 있다고 말을 할 때, 내 안에서 발발하는 종류의 실제성을 갖고 있는 건 물리적인 것 밖에 없음. 인과력은 어디에서 오나? Q1, Q2, Q3에서 오는 것이다. M의 인과력은 Q에서부터 밖에 올 수 없다. 실현자 이상의 것으로 인과력을 주장할 수 없다. 거시 속성의 인과력은 미시 속성으로부터 온다. 별개의 것은 없다.
그런데 실제로, 그 인과력을 갖는 실현자들이 여전히 다 서로 다르다. 완전히 이질적인 실현자들. 그럼 인과력도 서로 완전히 다를 것. 하나의 과학적 종으로서 고통은 역할을 할 수 없다.

개별 종에서는 가능할지라도, 종 초월한 개념으로서의 심리적 법칙이 될 수는 없다. 보편적인 고통이라는 것이 불가능하다.
아이러니. 기능주의가 애초에 다수실현이 파워풀해서 나온거고, 유형동일론이 말도 안된다고 했던 것. 그래서 다수실현 논증이 기능주의 같은 비환원적 물리주의를 출현하게. 그런데 거꾸로 다수실현논증 때문에 기능주의의 비환원적인 심적속성이 인과력을 가지기 어렵게 됨. 별도의 인과력을 가질 수 없다.
인지과학에서의 독립성, 환원불가능성 같은 것들이 불가능해진다.

반박.
원래부터 특정 심성을, 실현자로 보지 말고 거시 수준에서 보면 보편성을 찾을 수 있다. 보편적 고통이라는 것이 종간에 발견할 수 있다. 그것은 충분히 법칙이다. 그렇게 때문에 법칙안에 들어왔기에 과학적 종이다.
재반박.
우리가 관찰하는 생물들에 대해서는 그럴 수 있다고 하더라도, 화성인까지 보편화 시킬 수 있나? 탑다운이 적용되기 어려움. 결국 바텀업으로 가야.

아무튼, 포더 같은 기능론자는
심적 속성 = 역할 로 볼 수 있다 고 주장하는 중.
심적 속성 = 실현자 와는 다른 것으로. 개념적 차원으로서만 인정하고, 실제로 존재하는 속성은 실현자밖에 없음. 종 제한적인 유형동일론. 기능주의라고 보기는 어려움. 암스트롱 등.
역할로 보면 실현자에 대한 비판은 성립하지 않는다는 포더의 주장.
오징어의 고통과 나의 고통은 역할에서는 같고 실현자에서는 다르다.


## 기능주의 끝. 의식 부터.
의식의 문제. 지향성의 문제와 구분.
의식이란? 깨어있다, 느낀다. 느낀다는 질적 상태. 감각적이고 현상적인 특징을 갖는 상태.
깨어있다, ~를 자각한다, 의식한다, 자기 의식.
내가 무엇을 의식하고 있다.(무의식과 대비하여)

현상적 의식: 느낌. Qualia. phenomenal consciousness
접근 의식: 질적인 상태와 상관없는, 기능적이고 인지적인 것.

실제 논쟁은 현상적 의식에 대해서 일어나고있다.
