---
title: 심리철학 17.11.28.
published: false
---

감각질을 표상 내용으로 설명하려는 시도. 감각질에 대한 표상 이론. 표상주의.
경험이 감각질과 같은 특정한 질적인 느낌을 갖는다는 속성은, 그 경험이 갖는 표상 내용으로 설명할 수 있다.
표상 내용은 그 표상하는 바가 담고있는 정보, 의도를 의미한다. 어떤 대상이 어떤 속성을 갖는 것으로 표상할때, 빨강이라는 느낌은 내 경험이 빨강이라고 표상하는 속성이다.
대상의 속성으로 봐야한다는 입장이 나옴.

## 반론들
감각질이 같다는 이야기는, 표상에 의해서 같다는 이야기이다. 감각질이 표상에 수반한다. 감각질이 다르면, 반드시 표상 내용이 달라야 한다. 표상내용이 고정되면, 감각질도 고정된다.
불일치가 일어나면 반론이 되는 것.

### 1
inverted qualia. 전도된 감각질.
행동으로는 전혀 구분할 수 없음. 전도 되었는지 아닌지. 빨강을 빨강의 감각질로 느끼는지 녹색의 감각질로 느끼는지. 이 사고실험이 가능하면, 표상 내용은 같은데(두명이 똑같이 토마토를 보고 빨갛다고 말을 하니까), 감각질은 다름.
그런데, 진짜로 표상 내용이 같긴 한거? 행동이 같다고 해서. 일단은, 표상 내용이 다르다는 것은, 정보가 다르다는 것. 서로 다를려면 한명은 제대로 표상한거고, 다른 사람은 잘못 표상해야 함. 그렇게 말할 수 있나? 어려울 것 같음.
실제적 예. 남자와 여자들의 색 보는 것이 다르다는 주장이 있음. 같은 걸 보는데. 한명만 맞고 한명만 틀리다고 할 수 없음. 인종이나. 정보는 같은데 느낌이 다른.

참고. 내용과 감각질 구분
눈이 내린다. It snows.
문장은 다른데 표현하는 내용은 같음. 여기서 같은 것이 내용. 표상하는 바. 명제. 표상 수단과 표상 내용을 구분해야.

### 2
지각 경험들은 qualia와 표상 내용 둘 다 갖는다. 그런데, 고통의 경우를 생각해보면, 애초에 표상 내용을 가지는지 확실하지 않음. 정보를 줘야 하는데, 정보를 주는 건가? 옳고 그름을 따질 수 있는 명제가 되나? mood 같은 것도 내용이 있나? 기분이 다운됐는데, 그것이 무언가의 내용을 가지는가.
고통의 표상 내용이 있다면? 특정 부위에 상처가 났다 같은 명제. 내 발에 피가 나고 있다 등. 신체 특정 부위가 어떤 속성을 가진다.
환상통을 설명하지 못하는 것 처럼 보이긴 함. mood의 내용은 뭐라고 해야하는가?

### 3
동일론의 주장.
qualia는 표상 수단의 속성으로 보아야 한다. 표상 수단은 두뇌 상태. 두뇌 상태의 물리적 속성이 qualia.
이렇게 하면 qualia가 표상 내용과 같다고 할 필요가 없음. 표상 이론이 아님.

## 이원론

여태까지 많이 나왔었음.
비물리적인 속성이 있다.
전반적으로 논증의 형태가 비슷함.

잭슨의 지식논변
메리라는 과학자가 있다고 하자. 태어날 때 부터 흑백방에 갇힘. 색경험 없이 순전히 모든 시각 경험에 대한 지식을 습득함. 그런데 처음으로 색을 보면, 뭔가 새로운 것이 있음. 다 알았던 것이 아니었던 것. 새롭게 얻은 그 지식은? 물리적인 것은 아님. 비물리적인 것.

- (방안에서) 메리는 물리적인 모든 것을 알았다
- (방밖에서) 메리는 새로운 것을 배웠다(방 안에서 모든 것을 알고 있었던 것은 아니다)
- 비물리적인 사실이 있다, 비물리적인 지식이 있다
- 결국 물리주의가 거짓이다

물리주의는 모든 존재하는 모든 사실. 비물리주의적인 속성이나 사실 같은 것은 없다. 정보 또한.

잭슨 자체는 부수현상론자. 창발론적 속성이원론(강한 주장)이 아니라, 훨씬 약한 입장. 잭슨 스스로도 입장을 바꾸긴 함.

### 반론
새로운 것을 배웠다는 점에서 가장 크게 비판받음.
새로운 것을 배웠다고 하더라도, 그것이 비물리적 사실이 아니라는 주장도 있다.

잭슨의 2번째 논문(메리). 처칠랜드의 반박에 대한 재반박.
알았다는 지식의 종류가 다르다. 물리적인 것을 아는 것과, 방안에서 모든 것을 알지는 않았다의 앎이 서로 다른 것 같다.
- 대부분의 지식은 사실들에 대한 지식들이다. 명제적 지식. 사실에 관한 지식.
- 누구를 아는 것은 명제적으로 아는 것은 아니다. 면식 지식. knowledge by acquaintance.(러셀) 직접적으로 본 적 있느냐.
- 행동으로 할 줄 아는 지식. 노하우 지식. 능력 지식. ability.

1번에서의 앎은 명제적 지식인데, 2번에서의 새로운 앎은 비 명제적 지식인거 같다. 대면 지식인 것 같다. 서로 다르니 애매성이 있다. 오류가능성이 있다.
새로운 것을 얻었다는 것을 반대하는게 아님. 뭔가 경험이 되긴 했으니까. 그런데 그 느낌에 대한 지식은, 명제적 지식이 아니다. 다른 종류의 지식이다. 대면이냐, 노하우냐에 따라서 반론이 갈림.
잭슨은 이에 대해 새로운 것을 아는 것도 사실에 대해서 아는 것, 명제적 지식이라고 주장.

능력 지식이라고 보는게 대표적인 반론. 루이스. 여기서 새로 배운건 ability임. 사실이 아니라. 할줄 몰랐던 거였다. 뭘 할줄 모른것? 색깔들을 바로바로 보고 구별할 수 있는 능력. 그걸 한번 보고, 그 색감에 따라서 상상할 수 있는 능력. 색을 기억할 수 있는 능력.
잭슨의 반박. 얻어지는게 능력이 다가 아니다. 플러스 알파가 있다. 어떤 사실이 더 있나? 다른 사람에 대해서 생각해 보자. 다른 사람의 마음이 있는지 없는지라는 명제를 고민하고 있다고 보자. 또, 어떤 사람이 있는데, 메리에게 토마토를 보이지 않고, 뇌 자극을 통해서 빨강의 경험을 하도록 한다. 이미 방안에서 능력을 얻은 것. 방 밖에서 보아도 그것이 새로운 능력을 얻은 것은 아니지만, 새로운 사실이 있다. 무슨 사실? 방 안에서는 그 경험이 빨강에 대한 경험이었는지는 알지 못함.
능력 지식이라고 주장하는 사람은, 색경험이 명제적 지식으로 표현되지 않는 경험이라고 보는 것. thisness.
잭슨은 거꾸로, 그래서 그게 주관적이다. 그렇게 밖에 표현할 수 없는 것이라서. 그런 용어로만 표착되는 명제임. 이것이 비물리적 사실이다.

여튼 나와서 새로운 지식을 얻냐 아니냐가 가장 중요한 논점.
