---
title: 심리철학 17.12.05.
published: false
---

상상가능성 논변들로 기능주의, 물리주의 공격. 환원되느냐, 물리주의가 참이냐를 공격.
좀비 반론, 전도된 뇌.

물리주의의 변호는
논리적으로 함축이 아니더라도, 항상 같이 있는 것을 보기만 해도 충분히 참이 된다.

설명적 간극 -> 존재론적 반론
지식 논변 ->
좀비 논변 ->

애초에 간극이 없다고 주장하여 반론 가능. 능력 가설, 제거주의 등. 상상불가능하다.
간극이 있다는 것은 인정하고 상상 가능하다고 해도, 물리주의가 거짓이라는 것 까지는 나오지 않는다. 대표적인 입장이 동일론자. 같은 사실이지만 제시 방식이 다른거다. 새로운 명제이지만 완전히 다른 사실은 아니다. 상상가능하다고 해도 가능한거 아니다. 이거에 대한 반론은 동일론이 먼저 받아들여져야 한다는 것이 있음. 그리고 동일하다고 하더라도, 애초에 어떻게 간극이 나타나는지를 설명하지는 못한다.
마자막으로, 따라 나오는 것은 아니지만 항상 같이 나옴. 하지만 왜 동일하거나 같이 다니는지는 설명이 안된다고 주장. 어떻게 필연적일 수 있나? 이에 대해서 과학적 동일성이라고 주장함. 하지만 이 경우도 물H2O처럼 과학적 동일성을 가지는건 아니라고 잭슨이 또 반박. H2O에 대한 내용은 완전히 알려지지 않았음. 지식 논변에서는 다 알려졌다고 가정한 반면. H2O가 물이 하는 역할을 다 한다는 주장이 빠져있음.(기능적 환원 모델. 원래 개념이 역할로 정의되어 있어서 역할을 충족하는 것을 찾으면 과학적으로 동일. 환원적 설명) 이게 있으면 과학적 동일성이 있어도 애초에 갭이 있을 수 없음. 그런데 심신 문제는 갭이 있어 보임. 따라서 과학적 동일성이 아님.

Brute fact라고 생각하는 창발론자들.

그래서 왜 잭슨이 부수현상론자가 되었는가?
속성이원론 중 하나.
심성인과 문제로부터 시작.
심적인 속성이 인과적인 속성이다
물 -> 심: 물리적 사건이 심적인 사건에 영향을 주는것. 지각경험
심 -> 물: 심리적은 속성은 원인으로서는 불가능하다고 주장되고 있음. 결과로는 가능하지만. 대표적인 것이 행위.

심성인과가 있다는 것을 살리려면

데이비슨
심성인과가가 실재한다를 받아들이고 싶은 사람들이게 심신인과의 문제가 있음.
현대는 더이상 심신론을 받아들이진 않음.

행위와 단순 신체 움직임을 구분하려면, 행위는 이유가 되는 심적 상태로부터 인과적으로 야기 된 것. 가장 표준적임. 표준화된데 데이비슨의 공헌이 있음.
인간의 행위는 자연현상을 기술하는 것과 분명히 구분된다. 인과적 설명을 한다. 그런데 인간의 행위는 법칙적 설명이 아닌 것 같다. 완전히 다른 종류의 설명을 한다. 원인에 대한 설명이 아니라 이유를 설명을 한다. 왜 그렇게 했는지의 이유. 어떤 이유가 있어서 이런 행위를 했는지를 이해.
인간의 행위에도 법칙적 설명이 적용되어야 한다는 헴펠의 입장도 있음. 너무 기계적이라고 생각되긴 함.
두 입장 모두 충분하지 않음. 인간의 행동도 자연현상이니까 설명되어야 할 거 같음.

데이비슨은 둘 다 만족스럽지 않음. 조화시키려 함.
무법칙적 일원론.
이원론에 대한 반박. 합리적 설명(이유에 의한 설명) vs 법칙적 설명에서, 합리적 설명은 이유가 행위를 설명한다고 함. 그런데, 행위에 대한 이유라고 해서, 그 이유가 행위를 모두 설명하지는 않는다. R1, R2.. 등이 있을 때, 실제적인 동기적인 이유가 R1이라고 해보자. 그랬을 때, 실제로 그 행위를 설명해주는 것은 동기적인 이유임. 합리화시키는 이유라고해서 모두 설명하는 것은 아님. 정말로 그것 때문에 그래야 함. 정당화하고 합리화한다고 해서 설명하지 않는다. rationalize와 explaination을 구분. 후자는 동기가 되는 것만이 가능하게 한다. 뭐가 R1을 구분해주나? 원인이라서. 원인 말고는 다른 것을 생각할 수 없다. 이것만 진정한 의미에서 설명이다. 따라서 모든 행위에 대한 설명은 인과적 설명이다. 합리화 만으로는 부족하다. 따라서 행위는, 그사람의 심적 상태로부터 야기된 신체적 움직임이다.
법칙적 설명과의 차이. 법칙적 설명에 들어와야 한다는 것은, 반드시 심적 사건을 포착하는 법칙이 있어야 한다. 어떤 사건이 원인-결과 관계에 놓이기 위해서는, 사건이 법칙 하에 있어야 한다. 법칙에 포섭, 법칙을 예화해야 한다. 하지만 무법칙론으로 반박함.

이것을 받으면, 심성인과를 살려야만 함.
- 심적 사건은 물리적 사건과 인과적으로 연결된다. Desire, Belif -> Action.
- 인과의 사건은 법칙에 포섭되어야 한다. 엄격한 법칙. D,B가 있으면 A가 결정론적으로 나와야 한다. 기계적으로.
- 심물(심심) 법칙은 없다. 심적인 것에 관한 어떤 법칙도 없다. 심적인 것에 대한 무법칙론.

모순적으로 보임. 이걸 해결하기 위한 방안이
무법칙적 일원론. 데이비슨 고유의 존재론.
인과가 있으면 법칙이 있다는 주장에서, 심물 법칙이 있다는 것이 나오지 않는다고 보는 것.
사건 c ->(원인관계) 사건 e 에서, 법칙은 유형 C -> 유형 E. 그런데 소문자가 인과관계가 있다고 해서, 이게 꼭 C, E로 귀속될 필요가 없다. 유형 G -> 유형 E로 귀속되기만 하면 된다.
엄격한 법칙은 다 물리 법칙이다. 따라서 심적인 법칙인 C -> E는 없다.
하지만 G -> E가 물리 법칙이면 c -> e가 여기 포함될 수 있다. 물리적인 용어로 기술된다.
