---
title: 심리철학 03
---

## 수반(속성이원론 + 물리주의)

존재론적 물리주의(물리가 존재한다)를 받아들일 때, 물리적 속성과 심리적 속성의 관계는 어떻게 되는가?
- 별개다: 속성이원론(수반을 수용)
속성이원론이면서 비물리주의도 있음. 속성이원론이면서 물리주의이려면 반드시 수반(의존)이 필요하다.
- 아니다: 환원주의, 환원적 물리주의

동시에, 물리주의이려면 존재론적 물리주의와 수반을 받아들여야(필요조건) 한다.
다시 말하면, 물리주의라면 환원은 아니더라도 수반은 받아들여야 한다.

### 혹시, 수반이 존재론적 이원론을 허용하는건 아닌가?

- 약 수반: 물리가 같으면 심리가 같다
이 자체가 비물리적 실체를 거부하지는 않는다. 하지만, 있다고 해도 '동일한' 영혼 정도만 있을 것이기에 무의미하다. 실체 이원론자들이 만족하지는 않을 것.

- 강 수반: 상황이 좀 다르다.

### 인과와 수반의 차이

- 인과: 원인(t) -> 결과(t+1) 가 시간적으로 연결
- 수반: 사건E(t) - 사건E'(t) 가 동시.

## 심적 속성

### 존재론의 용어 정리

- 실체: 속성을 가진다
- 속성: 보편적인 것이다.

실체와 속성은 다르다. 실체는 회색이라는 속성을 가진다(예화한다 instantiate).

- 속성: 보편자. 예화할 수 있는 것.
- 상태(state), 상황, 사건(event): 사실과 비슷. 개체적, 개별적. 특정 속성을 예화했을 때, 그 시간에 개별적인 대상이 상태/사건이 됨.
- 과정: 사건의 시퀀스.

### 심적 속성의 종류

- 감각: 감각의 특정한 질적인 상태가 있음. 경험이 나에게 느껴지는 방식. 독특한 종류의 질적인 느낌. Qualia(감각질). 질적 상태들, 현상적 상태들.
이원론 vs 일원론의 대결에서 중요한 역할을 한다. 가장 환원이 안되는 것.
- 내용: ~에 대한 생각, 의심, 믿음, 바람... 다양한 심적 태도가 가능. intensional(지향성), 지향적 상태. ~에 대함. 대상성. 단순히 대상이 아니라 대상의 어떠함(속성)이 같이 기술될 수 있다. 믿음 있는 것, 태도를 취하는 것.
예를 들어 명제의 내용 그 자체. 그것을 내면적으로 표상하기에, "표상적 상태"
감각질과 구분됨. 지향적 상태들은 거짓일 가능성이 있다. 나아가 거짓일 가능성이 있어야 한다. 이에 반해, 감각질(고통 같은)은 거짓일 수 없다. 감각은 무엇을 표상하는 것이 아니다. ~에 대한 것도 아니다.
그러면 참 거짓을 논하기 어려운 명제도 내용인가? 외부 대상과 일치를 따지기 어려운 것들.
하지만 수학은 추상적 대상이 있고, 도덕은 실재하는 도덕 같은 것이 있을 수 있고.. 이런 방식으로 문제를 해결한다.
- 감정: 지향적 특성과 감각질이 부분적으로는 관여하나 완벽하게는 하지 않는다.
- 의지, 의도: 결정할 수 있는 것이다. 바로 행위(action)로 연결된다.
행위와 단순한 신체 움직임은 구분된다. 손이 들리는 것은 신체의 움직임이지만, 내가 질문하려고 손을 드는 것은 행위이다. 행위는 반드시 심적인 현상을 동반한다.

주로 논쟁은 감각, 내용에 집중되어 있다.

## 정신현상과 외부현상 구분

이전까지는 심리철학의 형이상학적 논의였다면, 여기에서 심리철학의 인식론적 파트가 나오는 것. 우리가 아는 것에 대한 논의.
가장 큰 기준은 마음에 대해서 우리가 아는 방식과 외부에 대해 우리가 아는 방식의 차이이기 때문.

내가 내 마음상태를 아는 것과, 다른 것을 아는 데에는 확실하고 극명한 차이가 있다.
그냥 아는 내 마음. 관찰, 추론, 증거가 필요하지 않다.

1. 인식론적 기준
  - 즉각적으로, 직접적으로 안다(immediate, direct)
  - 일인칭적인 특권적 앎. 모종의 특별한 방식으로. 특권적 접근. 사인성, 주관성. 내가 제일 잘 앎.
  - (더 강한 조건) 오류 불가능하다. 내가 내 마음에 대해서는 의심불가능하다.
내 심적 상태 P -> 안다
내 안의 모든 심적상태 ∀P -> 안다 : 투명성. 무의식을 인정하지 않음.

데카르트적 주장. 3 번째 강한 조건은 보통 받아들여지지 않는다.

2. 지향성적 기준
지향성이 정신의 핵심적인 표식이다. 하지만 반론 가능.
- 필요 조건? 감각질이 빠진다.
- 충분 조건? 언어도 표상을 하니 정신이 된다.
  - 재반박: 언어의 표상성은 인간이 부여한 것이기에, 파생된 지향성이다.
