---
title: 심리철학 17.11.21.
published: false
---

의식현상은 논의의 중심
데닛의 경우 제거주의자인데, qualia만 제거될 수 있다고 봄.

두 가지 논의의 초점
- 현상적 의식
- 접근 의식

## 현상적 의식
우리의 심적 상태가 의식적이라고 했을 때, 그런 심적 상태들이 질적이고 현상적인 특징을 가지고 있을 떄. 대표적으로 감각 경험, 지각, 신체 감각, 5감. 그런 심적 상태들은 우리가 무언가를 보거나 느끼거나 할 때, 독특하게 그 주체가 경험하는 질적인 느낌이 있다. 그거를 블락은 현상적 의식이라고 불렀음. 그 질적인 속성. 특성을 일컬어서 감각질이라고 함. 고통의 현상적인 속성을 의미. 고통의 '고통스러움'. 질적 속성, 현상적 속성, 날 것의 느낌.

색맹인 사람과 아닌 사람이 볼 때 현상적 의식은 서로 다르다.
가장 많이 나오는 통상적 표현은, what it is like... . 주체가 어떤 상태에 있는 것과 같은 그런 것.
모든 심적 상태들이 현상적 의식을 갖고 있는 지는 다른 문제. 하지만 전형적인 케이스들이 있음. 경험, 지각 경험, 감각 경험 같은 것들. 반면에, 지향적 상태에 해당되는 것들은 어떤지는 논란은 있음. 어쨌든 중요한 것은 ~와 같이 느끼는 것.

네이글이라는 철학자가 what it is like to be a bat로 논쟁을 촉발한 것. 절대로 우리의 의식 경험은 설명될 수 없다. 아무리 과학이 발전해서 박쥐에 대해서 모든 것을 다 알게 된다고 하더라도, 박쥐가 되어있는 그 상태는 절대 알 수 없다. 당사자만이 알 수 있다. 박쥐의 내적인 경험에 대해서는 절대로 개념적으로 접근 불가능하다.

환원불가능하다. 알수없고, 안다고 하더라도, 주관성에 관한 그 지식이, 박쥐에 대한 물리적인 지식을 다 가지고 있다 하더라도, 물리적인 지식으로부터 주관성에 대한 지식이 절대로 따라나오지 않는다. 단순히 알 수 없다가 아니라, 실제로 주관적인 특성을 기술하는 사실들이 물리적인 사실들로부터 따라나오지 않는다. 물리적인 지식들이 주관적 경험을 절대로 설명할 수 없다. 주관적 상태에 대한 지식은 그 주체만 접근할 수 있는 특성이 있는데, 물리적 언어는 절대 포착할 수 없다. 주관성을 공적인 객관적 용어로 표현되지 않고, 변환되는 순간 사라지고 만다.

주관성이 중요해지는데, 그 특성이 뭔지가 중요해짐. 주관성 자체는 광범위한 용어.
주관성
- 인식론적 특성: 인식적으로 1인칭적인 특권을 갖는다는 점. 직접적으로 알고(증거에 의존하지 않고 추론하지 않음), 일인칭적 특권, 비대칭성(사적인 특성. 나만 갖고 있음)
- 관점과 연관: 심적인 것의 주관적인 특성은 그 자신의 관점으로부터만 이해될 수 있다. 반면에 물리적인 것은 하나의 관점 이상에서 이해될 수 있다. 심적 상태는 그 주체의 관점에 의해서만 이해되고 접근될 수 있다. 단일한 관점이다. 단일한 관점을 취한다는 것이 인식적으로 더 신뢰가능하다는 의미는 아니다. 굉장히 세밀한 구분.

모든 의식 상태에 대해서 그것의 주인인 주체가 있고, 그 의식 경험의 내용은 그 의식 경험의 주체인 사람에게 나타내는 방식으로 정해진다. 1인칭적 관점을 취한다.

## 접근 의식
지각의 내용이 내 행동에 영향을 줌. 밖에 비가 온다 -> 우산을 사러 감. 내용에 대한 이야기를 발화할 수도 있음. 추론에 그 내용을 사용할 수도 있음. 비가 오면 운전을 조심해야겠다. 이런 상태들. 즉, 내 말이나 행동, 의식적 추론에 언제든지 사용될 수 있도록 놓여져 있는 심적 상태들. 이런 것을 접근 의식이라고 함. 심적 상태의 내용이 항상 자유롭게 사용되기에 접근 가능한 것.

필수적 조건이 있음. 무의식 상태면 안됨. 합리적으로 산출 가능해야. 내용들이 있어야 함. 표상 내용이 있어야. 접근 의식을 표방하는 심적상태를 갖출 수 있음. 애초에 기능적으로 정의할 수 있어 보임.
이런 종류의 의식적 심적상태는 기능적인 정의가 가능하기 때문에, 기능주의에 의해서 설명될 수 있다면, 물리적으로 환원되는 것을 찾을 수 있을 것. 물리주의로 가는 것이 가능해짐. 기능주의의 문제는 퀄리아가 문제였는데, 일단은 그건 모르겠고 이건 가능하게 됨. 기능적으로 정의하고 물리적 설명은 경험과학에 맡김. 여기에는 별로 문제가 없다는 블락의 주장. 현상적 의식과 구분하는 것이 중요하다.

정말로 이것이 구분이 가능하다면, 하나 없이 하나 있는 게 가능하다.
현상적 의식은 있는데 접근 의식이 없는 경우가 가능한가? 가령 수업에 집중해서 교실 밖의 소음을 기억을 못하는 경우. 기억을 못하니 접근은 없는데, 들리긴 했으니 현상적 의식은 있었음. 경험의 느낌은 있었음.
현상적 의식은 없는데 접근 의식이 있는 경우는? 인공지능 로봇이 있으면, 접근 의식은 있는 것 같으나 현상적 의식은 없을 것 같음. 좀비. 맹시. 의식은 하지 못하지만 무의식적으로 추론은 가능함. 그래도 이 케이스는 완벽하게 접근의식은 아님. 자유롭게 할 수 있는 건 아니라서. 비슷하게는 들어보기는 했지만 생각은 안나는 경우는 자유자재로 사용은 못하니까 접근 의식은 아님. 초맹시를 가정해보자. 실제로 있다기보다, 초맹시 환자가 적극적으로 그것이 무엇인지 추론할 수 있도록 훈련을 했다고 하자. 그러면 이 상태에서는 접근 의식은 있지만 현상적 의식은 없는 경우가 될 수 있다.
여튼 둘이 독립적일 수 있다는 것이 블락의 주장.
