---
title: 심리철학 17.11.30.
published: false
---

잭슨은 지식논변에서 비물리적 사실을 확보하려 함.
그러나, 명제적 지식이 아니라 능력 지식이나 대면 지식이다 라고 반박함.

물리주의 정식화를 통한 반박
물리적인 모든 사실들을 P라고 하자. P는 완벽하여서 더 알 것이 없다.
모종의 심적 사실 Q가 있다.
P를 알면 Q는 필연적으로 안다. 연역적으로 도출된다. P와 Q는 선험적 관계이다. 인식론적 함축관계가 있다. 경험 없이 P를 알면 Q를 안다.
그런데 Q가 P로부터 따라나오지 않는다면, 물리주의는 성립하지 않는다.

비물리적 지식이 존재한다. -> 비물리적 사실이 존재한다.

이것은 물리주의를 너무 강하게 해석한 것이라는 비판.
모든 물리적인 참들로부터 심리적인 참이 선험적으로 도출되지는 않지만, 필연적 참이다. (물은 H2O다와 동일하게)
이 때, 물리주의는 P가 Q를 선험적, 인식론적 함축관계는 없지만, 존재론적 함축관계는 있다. P가 Q를 필연적을 발생시킨다.

이렇게 주장하면, 왜 필연인지를 설명할 필요가 있음. 왜 선험이 아닌데 필연이냐? 수반 같은 환원 되는거 같으면서 아닌 그런 상태가 왜 나타나는가? 설명적 주장.
동일론에서도 설명적 주장을 다뤘었음. 설명적 간극의 문제. 절대 그 간극을 해소할 수 없다.
특정 심적 속성에 대해서 physical 한 동작을 찾는 문제는 의식에 대한 쉬운 문제. 찾기만 하면 됨. 철학이 할 일이라기보다 과학의 할 일.
그런데 Qualia는 절대로 기능적으로 분석될 수 없기 때문에 쉬운 문제가 아니다. 어려운 문제. 신경 생물학이 줄 수 있는게 없음.
동일론처럼 같다고 해서 해결되는 것도 아님.

다시 정리를 하면
모두 좀비 논변, 설명적, 인식적 간극으로부터 시작하는 것.
P, ~Q가 상상가능하고
P, ~Q가 가능하면
물리주의는 거짓이다.
공통적으로
존재론적 간극으로 가는 것. 서로 다른 사실이다. 환원되지 않는다. 물리적 현상과 인식적, 현상적 간극이 있다는 점에서 시작하여 존재론적 간극까지 나가는 것.

반박하는 것이
애초에 인식적 간극이 있느냐
그리고 인식적 간극은 있어도 존재론적 간극이 있지는 않을 수 있다. 과정 비판.

좀비도 없고, 설명적 간극도 없고, 연역적으로 따라나오지 않는 심리적 Q는 없다.는 식으로 반박
대표적으로 제거주의. 애초에 qualia가 없음. 아예 상상조차 불가능.
동일론은 안되고. 좀비논변이 동일론 비판에서 나온거.
논리적 행동주의, 분석적 기능주의. 정의를 해서 피하는 것 같은. 더 설명할게 없다는 입장.
데닛은 qualia에 대해서 제거주의. 내감이 없다는게 아니라, qualia라는 속성이 진짜로 있는지 의심하는 것. 사고실험으로. 커피를 더이상 좋아하지 않는다 할때, 맛은 똑같은데 취향이 변했어 / 취향은 똑같은데 맛이 변했어. 라고 두 사람이 말을 했다면, 정말 맛이 변한건지 취향이 변한건지 알 수가 없음. 나 스스로도 그것을 분간할 수 없음. 뭐가 맞는지 기준이 없는 것 처럼 보임. quaila가 있다면 구분할 수 있어야 할 것 같음.
