---
title: 심리철학 17.11.14.
published: false
---

통속 심리학
통속 심리학에 근거하여, 일상적인 수준에서 심적 개념들을 정의한다.
우리가 일반적으로 이미 갖고 있는 상식적인 생각들에 근거한다.
여기서 시작해서 체계화시켜 나간다. 언어로 치면, 암묵적인 문법이 존재하는데 이것을 분석해서 명시적으로 알아내는 것.
상식 기능주의. 분석적 기능주의. commonsense functionalism, analytic functionalism(통속 심리를 분석한다는 의미)

과학적 심리학
경험과학에서의 연구를 통해서. 인지 심리학 연구를 통해서 법칙들과 인과관계를 알아내야 한다. 경험 과학에 의존한 best theory가 있다.
과학적 심리학, 인지 심리학. 검증된 규칙성으로 이론을 구성해야.
심리 기능주의(psycho functionalism)

반)
Tr로 심적 개념을 정의하려면, Tr을 구성하는 모든 요소가 참이어야 함. 하나라도 다르면 안됨. 완전이 참이어야. 그런데 통속 심리학도 이걸 보장해주지 못하고(틀릴 가능성이 있음), 과학적 심리학도 경험적 연구는 변경될 수 있으며 다 알지도 못한다. wholistic feature에서 문제가 발생.

밀어붙이기?

너무 디테일해지면, 연구를 하면 더 디테일한 것이 나옴. 인간 중

여러 비판 들.

가장 중요한 문제
전도된 감각질. 동일한 기능이 질적으로 다를 수 있다.
감각질의 문제. 고통이 대표적. 그런 종류의 심적 상태는 지향성에 비해 모종의 특별한 성질. 바르 그 느낌 자체. 고통이라는 것은 신체의 외상에 반응해서, 행동을 야기하는 내적 상태.
그럼 그게, 내가 아플때 그 느낌 자체를 포작을 해주나?
감각질은 실제로 내적 질로는 다르나 구별 불가능할 수 있다. 기능주의는 이것을 구별하기 어렵다?
다른 예로, 기능적으로 동형적인데 내적인 상황이 다를 수 있다. 뇌 속의 난쟁이. 내적 상태를 난쟁이가 수행. 뇌의 각 뉴런의 역할. 그런데 여기에 질적인 특성이 없음. 아프다는 느낌을 발견할 수 없다. 전체 시스템이 느껴야 한다. 순전히 기능만 있음.
중국어방과 다른 게, 지향적 기능을 갖는 것은 인정한다. 다만 질적인 특성은 인정하지 못한다는 것.
기능주의는 절대로 감각질을 포착해서 설명할 수 없다.
혼선된 두뇌: 아픔을 느낄 때 활성화되는 뇌 부분이 있을 것이다. 신경 섬유 다발. 고통 다발, 가려움 다발. 인풋 - 다발 - 아웃풋이 세트로 매칭됨. 그런데 어떤 과학자가 다발로의 연결을 서로 바꾸어 놨다면? 인풋과 아웃풋은 가려움에 해당되어도, 내적인 감각은 고통일 것. 거꾸로, 신체와 행동은 고통에 해당되어도, 내적인 감각은 가려움일 것. 감각은 분명 다른데 기능은 같고 외부에서 판단 불가함. 감각질이 바뀜. 감각질이라는 것은 기능으로 포착 불가능하고, 어떤 뇌 상태에 있느냐가 중요.
감각질이라는 것은 절대로 기능적으로 정의되고 포착될 수 없다.

우리의 심적 상태들 중, 어떤 것들은 모종의 질적인 특성을 포함한다. 나아가 그것을 본성으로 갖는다.
1) 어떤 심적 상태들은 감각질에 의해 본성이 결정된다.
2) 감각질은 기능적으로 규정되지 않는다.(전도된 감각질, 결여된 감각질)
3) 기능주의가 안된다

기능주의자의 반박
1) 어떤 심적 상태도 감각질을 본성으로 갖지 않는다. 고통조차도. 고통은 기능에 있어서 규정되는 것이지. 감각질은 본성은 아닌데, 어떤 심적 상태를 다른 심적 상태와 구별시켜 주는데 효과적이긴 하다. 본성은 아님. 호랑이의 줄무늬 같은 것.
2) 애초에 결여된 감각질 사고실험이 논리적으로 불가능하다. 가능한 실험이 아니다. 만약에, 기능적으로 똑같으면 감각질에서도 같을 것이다. 기능적으로 차이가 있다면 차이가 있을 수밖에 없다. 기능적으로 서술을 정확하게 한 것이 아니다.
3) 결여된 감각질이 가능하면, 감각질은 어떠한 인과적인 영향력도 갖지 않는다. 감각질이 인과적 영향력이 없으면, 감각질에 대한 지식을 가질 수 없다. 그런데 우리는 감각질에 대한 지식을 가지고 있다. 따라서 결여된 감각질 사고실험은 불가능하다.
실제로 결여된 감각질 사고실험이 가능하면, 인과적 영향력을 배제할 필요가 있지는 않다고 반박할 수는 있음.
4) 다 받고, 만약에 기능적으로 같고, 뇌 상태도 같으면 절대 전도는 일어나지 않는다. 혼돈된 두뇌 실험은 불가능하다.
