---
title: 심리철학 17.12.12.
published: false
---

심적 속성이 인과를 가진다는걸 살리려는 데이비슨.
살렸다고 쳐도 그 다음이 문제. 심적인 속성의 인과력을 살렸을 때, 물리계의 폐쇄성의 문제

물리계의 폐쇄성
물리계 안에서의 모든 사건은 물리계 안에서 충분하게 설명이 된다.
인과적으로 닫혀있다.
초자연적인 힘이 물리계를 침투할 수 없다.
결정론과는 다름. 현대 과학에서는 양자 역학에 의해 비결정론적인 면이 있음.
가장 무난한 정의) 물리적 사건이 충분한 원인을 갖는다면, 최소한 하나의 물리적인 충분한 원인을 갖는다.
물리적 원인만 갖는다고 한다면? 강한 버전이 되는 것.

p -> p' & m -> p' 일 때, m이 과연 필요한가?
p로도 충분한데 m의 역할은 무엇인가?

- 두개가 합쳐서 충분원인이 된다? 폐쇄성 만족을 못시킴. 그리고 m이 원인이 된다고 주장하는 사람들은 m만으로도 충분원인이라고 말하고 싶을 것.
- 그럼 혹시 이게 causal chain은 아닐까? p -> m -> p' 하지만 이것도 물리계 폐쇄성을 어김. 그리고 인과관계는 시간 속에서 일어나는 수평적 관계. 통시적임. 하지만 수반, 실현은 동시적 관계. 따라서 p -> m 은 인과일 수 없음.
- 그냥 두개의 충분원인이 있다고 하자. 완전한. 중충결정론. 아예 불가능한 것은 아님. 두 사람이 동시에 한 사람에게 총을 쐈을 때, 중층원인이 가능함. 문제는 심신인과가 중층결정이라는 것을 인정해버리면, 항상 모든 심물인과에서 중충이어야 하는데 그게 이상함. 왠만한 경우에는 두개의 충분원인이 없음. 인과적 배제의 원리로 정식화된 원리.
- 마지막으로 가능한건 같다고 하거나(환원적, 두 속성이 같음. 속성이원론은 받아들이고 싶지 않을 결과), m하고 p의 수반관계를 인정하고, 실질적 인과가 완전히 p -> p'라는걸 인정하고, m -> p'는 '수반인과'라고 하자. 근데 이게 부수현상과 다를바 없다는 비판. 폐기를 하고, 수반을 또 포기함. 김재권의 업그레이드된 수반논변.

### 업그레이드 된 수반논변
1단계

m -> m' : 통증 -> 괴로움, 심심인과
p -> p'

m' - p' 의 수반: m'의 발생 근거가 뭐지?
- m이 원인이라서 m'가 발생했다
- 수반이 있기에 p'가 있으면 m'는 필연적으로 발생할 수밖에 없다.

여기서부터 긴장이 생김. 수반과 상위사건의 발생 근거에 대해서, 하나는 수반기저, 다른 하나는 앞서 발생한 원인.
일반화시키면 모든 미시거시 관계가 다 그렇다. 청동이 노란색일때, 왜 그런가? 앞선 사건 vs 미시 원인.
인과 vs 수반 / 수평 vs 수직
이 상황에서 무엇을 배제해야하나? m'을 배제하는게 맞다. 수직적 관계는 필연적이므로. 수직적 관계가 수평적 관계를 preempt한다.

긴장 상황을 더 아름답게 해결하려면, m을 바로 없애지말고,
m이 p'의 원인이 됨으로써 m이 m'를 야기한다.

상위차원에서의 인과가 가능하기 위해서는 수반을 받아들인다면 반드시 하향인과(m -> p')를 반영해야한다.

2단계
하지만 m -> p'는 아직 자연스럽지 않음
그런데 m도 p와 수반관계를 가짐. 그리고 p -> p'는 자연스러움. 물리계의 폐쇄성에 의해.
이 그림은 심물인과 문제와 동일. p,m -> p'
다시 우리는 2개의 충분한 원인을 갖는 상황을 풀어야 함. 배제원리와 함께. 물리계 폐쇄성. -> m이 배제됨.
결국 m의 인과적인 효력은 불가능하다. 따라서 m은 p'의 원인이 안되고, m'의 원인도 못된다.
속성이원론이면 부수현상론을 받아들이지 않을 수 없다.

논변의 타겟은 비환원적 물리주의자. 심적 속성은 물리적 속성으로 환원되지 않고, 수반은 받아들이고, 심적 속성이 인과력을 갖는다.
사실 이 입장이 속성이원론의 가장 좁은 형태. 하지만 하나는 포기해야 한다는 주장.
인과를 살리려면 같다고하여 환원으로 가고. 조건적 환원주의.
아니면 인과를 포기하고 부수현상론으로 가던가.

기능주의 조차도 심적 속성을 가정할 수 있으므로 논쟁에 빠짐.
- 속성이원론
- 심적속성인과력
- 수반
- 인과적배제원리
- 물리적 폐쇄성

를 모두 만족할 수 없음.
보통 중층결정이 왜 말이 안되냐고 질문함.

김재권에 따르면, 중층결정이 가능해지면 물리적 폐쇄성을 어기게 된다. 현실에서는 그 사람들 주장에 따르면 그렇지 않지만.
중층결정이 참이라는 것은, 두개의 충분한 원인이므로 하나 없이도 하나가 일어난다. p가 없을 때를 생각해보면 m이 p'를 야기할 수 있다. 현실에 가장 가까운 세계에서. 그 세계에서는 물리적 폐쇄성을 어겼음. 따라서 우리 세계의 물리적 폐쇄성도 너무나도 우연적으로 지켜지고 있는 것이 된다. 조금만 변형된 가능세계에서 어겨져버림.
그런데, p가 안일어났으면 m이 일어나지 않았을 것. 따라서 물리적 폐쇄성을 어기는 근접 세계가 없다.
김재권은 이걸 수용하고, p는 안일어났다고 할 때, m만 일어난 세계가 근접은 아니더라도 있긴 있을 거라고 주장. 그러면 p'는 발생했을 것이다. 그런 세계도 충분히 가능할 수 있다. 그 세계에서는 물리적 폐쇄성이 어겨진다. 여전히 물리적 폐쇄성은 우연히 지켜진다.
그런데, 그 m만 있는 세계에서 두가지 가능성이 있다. 수반이 적용된다면, 물리적 폐쇄성이 지켜진다. 수반이 적용되지 않는다면, 너무 먼 세계이다. 수반이 지켜진다면, 새로운 p'' 같은 것이 p'를 야기할 수 있다.
김재권은 진짜 중층결정이 되려면 완전히 독립적인 두 원인이 있어야 한다. 약간 원점으로 논의가 돌아간 느낌.

또 다른 반론은, 애초에 인과를 너무 강하게 본다는 주장이 있음. 인과를 충분이 아니라 필요조건으로 본다던가. 심성인과를 반드시 충분으로 볼 이유가 있는가? 반사실문으로 정의하는 것도 가능. 김재권은 인과를 강하게 보고 싶어함. 반사실문도 받아들이지 않음. 없었다면 없었을 것이다는 인과로 충분하지 않다.


김재권은
의식의 문제와 심신인과문제가 심리철학에 남아있다고 본다
이걸 풀기 위해 환원주의를 받아들여야 한다
지향성은 어느정도 기능적으로 분석이 가능하기 때문에 환원가능한 것으로 본다
감각질에 대해서는 여전히 전도된 회로, 좀비 논변은 물리적으로 환원이 안되는 것 같은걸 보여줌
김재권은 감각질을 부수현상으로 놔둬야 한다
물리주의는 감각질이 있어도 충분히 살릴 수 있다
감각질은 우리를 인지 행위자로 만드는데 별로 영향을 미치지 못한다
감각질이 전도나 좀비라도 식별하는 것은 다 가능, 즉 빨간 걸 보고 빨갛다고 말은 할 수 있음. 하지만 그것이 정말로 빨강으로 느껴지는지가 문제인데, 그건 그렇게 중요한건 아닌 거 같다
그 자그만한 것을 놔둬도, 물리주의가 충분히 참이라고 말할 수 있다
혹은, 충분한 물리주의(완전한 물리주의는 아니라고 하더라도)는 참이다
