---
title: 심리철학 17.11.09
published: false
---

## 기계 기능주의
하드웨어는 중요하지 않다.
어느정도로 복잡해야 하나? 튜링테스트
하지만 튜링테스트는 강한 조건임(필요조건이 아님)
그럼 충분조건인가? 아니다. 너무 약한 진술. 내적인 것이 없이도 튜링 테스트 통과 가능. 기능주의가 아니게 되어버림. 행동주의의 아이디어. 불가능하다는 이야기는 아님.

## 중국어 방 사고실험
튜링 테스트에 대한 반론. 나아가 기계 기능주의의 메인 아이디어를 타깃.
강한 AI: 컴퓨터는 마음 그 자체가 될 수 있다.

중국어를 모르면서도 정해진대로 답하는 중국어 방의 상황
네이티브 처럼 말하는 걸로 보임.
디비는 다 중국어로. 영어로 된 책이 있어서, 기계적 연산의 법칙에 따라 변환.
안에 들어있는 사람은 아무것도 의미를 이해하지 못한 채 행동함.
이 실험의 의의는? 들어 있는 사람은 아무리 복잡한 법칙을 이용해서 행동하더라도, 중국어를 이해했다고 할 수 없다. 따라서 컴퓨터는 아무리 복잡하더라도 실제로 그것을 이해하고 하는 것은 아니다. 이해 같은 것은 없다. 의미를 깨닿지 못한다. 단어의 의미를 알지 못하고 동작한다. 아무리 복잡한 과정이라도, 구문론적 과정은 의미를 산출해낼 수 없다. 그런데, 마음이라는 것은 의미를 알아야 한다.
감각질이 아니라 지향성이 없다는 비판. 믿음의 내용은 세계를 표상해야 한다. 그 내용이 없다. 컴퓨터가 지향적 상태, 표상적 상태를 가질 수 없다.

엄청나게 많은 논쟁과 반론을 야기함.
반론1. 안에 들어있는 사람은 이해를 못해도, 방 자체는 이해를 한다고 할 수 있지 않나? CPU가 이해를 못하더라도 컴퓨터는 이해가 가능할 수 있다. 한 부분이 이해를 못한다는 건 당연하다. 시스템 반론. 시스템 자체는 이해했다.
재반론1. 그 사람이 안에 있는 책이나 디비를 완전히 다 암기했다고 하자. 방도 필요 없고 나왔다고 하자. 그래도 이 사람은 이해를 한 게 아니다.
재재반론1. 근데 진짜로 그게 구별 불가능할 정도면, 이해한거 아닌가?

반론2. 중국어 방은 의미라는 것은 심볼만으로는 알 수 없고, 그걸 보거나 만지거나, 감각하던가 해서 대상과 연결되어야 알 수 있다는 전제를 갖는다. 그런데 컴퓨터도 환경적인 인터엑션을 할 수 있으면 즉 기계가 센서와 모터가 있어서 감각 같은걸 할 수 있으면, 의미를 갖는게 가능하다. 로봇 반론.
재반론2. 감각을 어떻게 만들어도, 로봇에게는 그냥 심볼에 지나지 않는다. 어짜피 구문론적인 것에 불과하다.

반론3. 우리가 하는 이해라는 것 자체가 정의가 제대로 안되어 있어서 문제라는 반론.

아무튼 결국 하고싶은 말은 지향성이라는 것은 인간의 두뇌에서만 가능하다. 의미를 산출 가능한 것은 두뇌 뿐이다. 기계는 안된다.

## 인과적 동일성 기능주의
순환성을 피하면서 심적 상태를 정의하고자 함. 램지-루이스 방법.
"고통"을 정의해야하는데, "괴로움", "기민함" 등에 심상에 의존할 수밖에 없음.
"고통"은 임의의 x에 대해서, x가 정상상적으로 '기민하고' 생체 조직이 손상되면, x는 '아프다'.
'기민', '아프다' 정의 필요
"기민"은 x가 깨어있으면 '정상적으로 기민'하다.
x가 "아프면", 신음하고 움추리고 '괴로운' 상태에 들어간다.
-> 순환적임

존재 양화로 표시
어떤 M1, M2, M3가 있고, "고통"은 임의의 x에 대해서, x가 정상상적으로 M1 생체 조직이 손상되면, x는 M2.
램지화 한 것.
Tr = 어떤 M1, M2, M3(T(M1, M2, M3))
존재 양화된 심적 용어. 순환 없이 정의할 수 있다. 다른 거 필요없이 한번에 딱 보여줄 수 있어서. 다른 것을 알 필요가 없음. 아는 정보로만 표현 가능.
