---
layout: post
title: 웹 가독성 01(제목 나중에 정하기)
---

웹 환경이라는 제한된 환경에서 가독성 최적화하기

시작은 단순했다. 내 블로그의 줄 높이(`line-height`)는 적당한 값일까? 라는 간단한 질문이었다. 그냥 나는, 웹 개발에 조금 관심이 있는 사람으로서, 내 블로그를 좀 더 읽기 좋게 수정하고 싶었다. 그리고 `best line-height for blog` 같은 검색어를 구글에 넣어 봤고, 조사를 좀 해봤다.

그래서 결국 `line-height`를 몇으로 하는게 최적인데? 라고 묻는다면, 솔직히 말해서 아직 모르겠다. 그래도 조사 과정에서 내가 얻은 지식들을 정리해보고자 이 글을 쓴다. 혹시 읽는 사람이 웹에서의 가독성 문제에 관심이 있으면 조금이라도 도움을 얻길 바란다.

---

여러 글을 뒤적거리던 가운데, 어떤 글에 [Gold Ratio Typography Calculator](https://pearsonified.com/typography/)라는걸 써서 줄 높이를 설정했다고 하는 걸 발견했다. `Gold Ratio Typography Calculator`? 일단 링크를 타고 들어가서 사용해 보았다. 내 블로그 폰트가 기본 18px이고 문단 너비가 720px이라서 그걸 넣어봤더니, 줄 높이를 28px로 하는걸 추천해 주었다. 숫자를 이것저것 넣어보니 폰트 크기가 클 수록 줄 높이가 높아지고, 줄 너비도 커졌다. 폰트가 커지면 줄 높이가 커져야 할거란 건 생각하고 있었는데, 듣고 보니 줄 너비도 고려하는게 그럴 듯 하게 들렸다.

계산기 작성자 블로그에 들어가 비율 계산이 어떤 식으로 이루어지는지 설명해 놓은 글을 읽어 보았다. [해당 포스트](https://pearsonified.com/2011/12/golden-ratio-typography.php)를 쭉 읽다 보니, 대충 어떤 걸 알아봐야 할 지 감이 왔다. 이제 그 글을 읽으면서 생긴 의문점들을 하나씩 짚어가며 정보를 수집하다 보면, 최초의 질문을 좀 더 구체화 할 수 있을 것 같았다. 본 블로그의 관련 글들은 이 의문점들을 찬찬히 살펴보는 것으로부터 시작한다.

[Secret Symphony: The Ultimate Guide to Readable Web Typography](https://pearsonified.com/2011/12/golden-ratio-typography.php)의 주장을 압축하면 다음과 같다.

1.  웹에서[^1] 가독성을 위해 고려해야 할 세가지 요소가 있다. 폰트 크기(font size), 줄 높이(line height), 줄 너비(line width)가 그것이다.
2.  가독성을 위해 폰트 크기와 줄 높이는 비례관계를 가져야 한다.
3.  줄 높이와 줄 너비는 양의 상관관계를 보여야 하고, 더 나아가 멱관계(이하 알기쉽게 거듭제곱 관계)[^2]를 가질 때 가독성이 높다.
4.  그리고 황금비를 이용하면 폰트 크기, 줄 높이, 줄 너비의 최적점에 가까워질 수 있다.

처음 보면 잘 이해가 안될 수 있는데, 원 글을 찬찬히 읽어보기를 추천한다. 요약으로는 담을 수 없는 저자의 호소력있는 설명을 읽다보면, 찬찬히 수긍하게 된다. 원문도 원문이지만 코멘트에서 이루어지는 논쟁이 상당히 읽어볼만 하다.

네 항목으로 압축된 주장을 더 간략하게 한 문장으로 줄이면, "폰트 크기, 줄 높이, 줄 너비를 황금비에 준하여 조정하면 가독성이 향상된다"는 것이다. 황금비는 자연(혹은 수의 세계)에서 찾을 수 있는 어떤 숫자로, 여러 규칙성에 등장한다고 여겨지는 값이다. 수식으로는

<!-- $$ 5 + 5 $$

$$
\begin{align*}
  & \phi(x,y) = \phi \left(\sum_{i=1}^n x_ie_i, \sum_{j=1}^n y_je_j \right)
  = \sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^n x_i y_j \phi(e_i, e_j) = \\
  & (x_1, \ldots, x_n) \left( \begin{array}{ccc}
      \phi(e_1, e_1) & \cdots & \phi(e_1, e_n) \\
      \vdots & \ddots & \vdots \\
      \phi(e_n, e_1) & \cdots & \phi(e_n, e_n)
    \end{array} \right)
  \left( \begin{array}{c}
      y_1 \\
      \vdots \\
      y_n
    \end{array} \right)
\end{align*}
$$ -->

로 구할 수 있다.

---

일부 번역하여 직접인용.

---

저자가 주장하는 이런 수식들을 간단히 계산하기 쉽게 엑셀 식으로 변환하면 다음과 같다.

GR: 황금비 = 1.6...
(표로 엑셀 산출식 보여주기)

이 걸 좀 더 발전시켜, 저자는 폰트 크기와 줄 높이가 고정되어 있는 경우 최적화되는 줄 너비의 값을 산출하는 식과, 폰트 크기와 줄 너비가 고정되어 있는 경우 줄 높이를 산출하는 식도 보여준다. 이를 엑셀식 표로 변환하면 다음과 같다.

(표로 엑셀 산출식 보여주기)

위 식들을 이용해서 내 블로그에 간단하게 적용한다 해보자. 현재 설정은 18px, 줄 높이 1.8, 줄 너비 720px이다. 폰트 크기 18px, 줄 너비 720px은 블로그 테마인 `jekyll-now`에서 기본적으로 제공하는 값을 그대로 사용하고 있었다. 줄 높이는 기본값이 1.4였는데, 너무 좁다는 느낌이 있어서 임의로 1.8로 조정한 바 있었다. 하지만 1.8이라는 수치 자체가 내가 임의로 정한 것이었기 때문에, 가독성을 위해 최적의 값을 위한 근거를 찾던 중이었던 것이다.

어쨌든 이제 내 선택지는 3 가지가 있는 것 같다. 1) 줄 너비를 720px으로 고정하고 그 값을 기준으로 폰트 크기와 줄 높이를 산출한다. 2) 폰트를 18px로 고정하고 그 값을 기준으로 줄 높이와 줄 너비를 산출한ㄷ. 3) 아예 새로운 최적점으로 변경한다. 720px의 줄 너비에서 추천하는 폰트 크기가 17px이고, 18px의 폰트 크기에서 추천하는 줄 너비가 784px이므로 어느 한 쪽으로 맞춰주면 간단할 것 같다.

그런데 그렇게 간단하지 않다! 이 포스트의 내용을 적용하기에 앞서서, 이 포스트의 코멘트로 달려있는 내용들 또한 읽어보았다. 읽으면 읽을 수록, 이 문제에 대해서 더 생각할 게 많다는 걸 깨달았다. 코멘트에 제시된 문제점들과 내가 읽으면서 떠올렸던 문제점들을 정리해보면 다음과 같다.

원문 보완
1.  현재 브라우저들은 폰트 크기, 줄 높이, 줄 너비의 소수점 이하 값들의 표현을 지원하고 있는가?
2.  폰트 크기, 줄 높이, 줄 너비의 값을 고정함으로서 각각으로부터 결과를 도출해 낼 수 있다. 이 때 어느 값을 기준으로 하는 것이 가장 바람직한가?
3.  (반올림을 해야만 한다면, 황금비와 실제 수치 사이의 왜곡의 정도로부터 적절히 산출된 수치를 통해 특정 조합의 결과와 다른 조합의 결과를 비교하여 평가할 수 있는가? 아니라면) 공식에 의해 산출된 폰트 크기, 줄 높이, 줄 너비의 조합을 다른 조합과 비교하여 평가 할 수 있는 기준이 나올 수 있는가?
4.  CSS의 픽셀(px)와 화면의 픽셀(px)이 다르다고 하는데, 어떻게 다르며, 어떻게 대응해야 하는가?
5.  실제적 전환(conversion)에 영향이 있는가? 작성자는 예비 연구를 시행해 보았다고 하고, 관계를 찾을 수 없다고 나왔다고 한다. 이 사항을 놓고 A/B 테스트를 수행한다면 실험 설계가 어떻게 이루어져야 하는가?
6.  p:h1:h2:h3...의 본문, 제목 등의 비율은 어떻게 조정되어야 하는가? 이 내용은 본문에서 다루고 있는 동일 폰트 내 가독성 최적화와는 일단 관련이 없다(typographical scale의 문제이다). 하지만 실제로 웹에서는 제목과 본문이 같이 어우러져 하나의 글을 이루는데, 이 때 제목과 본문의 크기 조정을 통해 가독성을 최적화 해볼 수 있다. 이 때 본문의 주장을 이어받아 황금비를 활용한 최적의 공식은?
7.  많은 논의들이 출판물과 웹 환경의 차이를 고려하지 않고 있다. 출판물과 웹환경 가독성은 다른 비율에서 성립하는가? 다르다면, 어떻게 웹은 최적화 될 수 있는가?
8.  모니터의 화면비는 가독성에 영향을 미치는 변수가 될 수 없는가?
9.  여러 가독성 이론이 있지만, the point is UX는 학습에 의해 변화할 수 있다. 폰트, 줄간, 줄너비 모두 학습에 영향을 받음. 학습될수록 빠르다. 우리들은 무엇에 학습되어 있는가?
10. 한글을 위한 가독성

원문 비판
1.  폰트의 크기는 줄 너비, 줄 너비를 산출하기 위해 적절한 값인가? x-height 같은 대안적인 값이 보다 효울적이지 않은가?
2.  폰트 크기는 폰트 높이와 같지 않다. 저자는 폰트 크기가 폰트 높이와 같다고 가정하고 논의를 전개하고 있다. `폰트크기(font-size) = 폰트높이(font-height)+내부행간(internal leading)` 이다. 내부 행간이 고려되지 않았다.(저자의 대답: 그럼에도 폰트 크기와 폰트 높이가 적절히 비례하는 것처럼 보임. 내부행간은 사소하다.)
3.  너비 = 높이^2의 단위는 px인데, 그럼 너비는 px^2를 단위로 가져야 함에도 px로 표현. 상수 추가로 해결 가능. width = height^2 / (1 pixel). 또 다른 문제는, 단위를 px이 아니라 em, cm으로 쓰면 너비 결과가 달라짐. 하지만 1px이 단위로서 최적인지에 대한 의문은 해결되지 않음. / Real mathematical relationships are unit independent. 하지만 이건 그렇지 않다.
4.  황금비가 합당한 이유는?(Jan Tschichold는 1.3을 주장했다고 함)
5.  줄간과 줄너비의 제곱관계에 대한 증명은?(<http://dropshado.ws/post/12971305087/webkit-zoomed-out-font-size-threshold>, 기타 메인 블로그 포스트 확인)

구현
1.  Sass 함수화(<https://css-tricks.com/snippets/css/less-mixin-for-rem-font-sizing/>)
2.  post-processer 화(<https://github.com/songawee/px_to_rem>)

생각해볼 만한 항목이 적지는 않다. 그래도 그 끝에서 "내 블로그에 적절한 줄 높이는 무엇인가"라는 질문에 나 뿐만 아니라 읽는 사람도 답을 얻을 수 있으면 하는 바람이다. 그럼 시작해보자!

[^1]: 폰트 크기, 줄 높이, 줄 너비가 가독성에 관련있다는 주장은 웹에 한정되지는 않는다. 여러 종류의 출판물에서도 분명히 고려되야 할 부분이기 때문이다. 하지만 적어도 이번 논의에서는 웹이라는 환경에 집중하여 논의를 전개할 것이다.
[^2]: 원 글의 저자는 거듭제곱 관계를 설명하면서도 지수적 관계(exponential relationships)라는 용어를 사용하는데, 저자가 용어를 잘못 사용한 듯 싶다.
