---
title: S전자 인턴십 종료
published: false
---

1.15 - 2.9 까지 삼성전자 무선사업부 시스템 개발 그룹에서 인턴을 진행했다.

프로젝트를 따로 진행할 필요가 없는 인턴이라, 뭘 만드는 것보다 배우는 것에 집중하여 진행하였다.
나는 삼성에서 소프트웨어 개발을 하는 전체 프로세스가 궁금하다고 어필하였고, 멘토님이 다행히 매우 친절하신 분이라 제대로 캐치하고 도움을 주셨다.

모바일 시스템 개발에서 기본은 안드로이드와 커널을 기기에 맞게 포팅하는 것이다.

업무가 시작되는 포인트는 크게 두 부분이다. 구글이나 AP 벤더에서 안드로이드와 커널을 새로이 릴리즈하고 업데이트하는 경우, 그 업그레이드를 반영할 필요가 있다. 가령 안드로이드 N이 O로 업데이트 됨에 따라서, 갤럭시 S8의 OS를 O로 업데이트 할 필요가 생겼다. 그렇다고 구글 코드나 벤더 코드를 그대로 가져올 수는 없는 것이, 기기별로 커스터마이즈 되는 부분들을 새로운 버전에 적용하려면 수정이 필요하다. 그리고 기존까지 돌아가던 제조사 고유의 기능들이 문제없이 새로운 운영체제에서 돌아가는지 확인할 필요도 있다. 그리고 자체적으로 보안관련된 기능들을 집어넣어 놨었기 때문에 이것 또한 새 버전에서 문제가 없도록 검토되어야 하며, 안드로이드나 커널의 코어 부분도 삼성에서 필요에 따라 수정한 부분들이 있기에 충돌이 일어나지 않도록 검토되어야 할 필요가 있다.

Google(Android, Kernel) -> Qualcomm, Slsi 등(customized Android, Kernel) -> Samsung 고유 Touch wiget UI 및 보안 코드, bootloader 등(android, kernel, etc.)

그리고 삼성 자체적으로 새로운 기기를 출시하거나 설계가 수정되는 경우가 있을 수 있다. 가령 S9 기획이 결정되면, 하드웨어 팀에서 기기를 만든다. 그럼 제작된 기기를 가지고 소프트웨어 팀에서 그 하드웨어에 맞게 소프트웨어를 포팅한다. 카메라, 인증시스템 등등 새로운 기기별로 적용할 사항은 한두가지가 아니다.

기획 -> 하드웨어 -> 기기에 맞게 소프트웨어 포팅 및 신규 개발

그리고 검증팀이나 유저로 부터 나온 피드백 요청이 있을 시, 그것들을 검토하여 수정해야 한다.

검증팀, 유저 -> 소프트웨어 수정

이 프로세스가 원활하게 진행되면 최종적으로 제품을 만들 수 있게 된다.

기타 개발 프로세스가 더 있는데, 여기까지 적은 것도 상식적인 수준이긴 하지만 보안에 저촉될까 두렵다... 글을 올려도 되는걸까? 그래도 가만히 생각해보면 당연한 내용이긴 한데. 로컬에 보관해두고 나중에 올릴지 말지 고민해보자.

---

코드리뷰 관련된 시스템은 정말로 보안에 저촉될 것 같아서 쓰기가 어렵다. 기억에만 간직하자.

---

개발 이외에..
내가 원래 임베디드에 그렇게 관심이 있는 편은 아니라, 하이레벨에서 코딩하는걸 좋아해서 그런지 일 자체는 뭐 보통이었다. 그래도 업무환경이 나빠보이진 않았고 많은 사람들이 쓰는 소프트웨어를 만든다는 자부심이 있어 보였다. 하지만 왠지 모르게 내 흥미는 웹을 떠나질 않는구나... 좋은 경험이었다.
