---
title: 도서 추천 모음
published: false
---

김황순님이 한지수님 외 7명과 있습니다.
2014년 9월 16일 · 
규칙: 이 글을 보시고 나서 몇 분 동안이나 너무 오래, 그리고 복잡하게 고민하지는 마세요. 꼭 "정답"이 있는 것도 아니고, 위대한 문학 저작만을 고를 필요도 없습니다. 그저 어떻게든 당신에게 영향을 주었던 책들을 고르면 됩니다. 그리고 나서 '저를 포함한' 10명의 친구들을 태그해주시면 됩니다. 제가 여러분 리스트도 볼 수 있게 말이죠.

1. 허먼 멜빌 <모비딕>
2. 주경철 <신데렐라 천년의 여행>
3. 앨런 무어 <왓치맨>
4. 주영하 <차폰, 잔폰, 짬뽕>
5. 위화 <형제>
6. 닐 게이먼 <샌드맨>
7. 아리스토파네스 <뤼시스트라테>
8. C.S.루이스 <나니아연대기>
9. 디트리히 슈바니츠 <교양>

리스트를 다 쓰고 나니 왠지 나니아연대기가 다시 읽고 싶어졌다(먹는 장면이 묘사된 부분으로)

=========== 아래는 책에 대한 썰들(굳이 읽지 않으셔도 됩니다) ===================

1. 모비딕
초등학교 3학년 때 세계문학전집에서 처음 읽었던 기억이 납니다. 당시 읽었던 것은 초등학생들을 위한 요약본이다보니 ‘고래를 쫒다가 모두 빠져죽는다’ 정도의 스토리라인만을 유지한, 본래 작품과는 다소 괴리가 있던 책이었죠. 하지만 그런 요약본 안에서도 선역인지 악역인지 분간하기 어렵지만(당시에는 누가 ‘착한 놈’이고 ‘나쁜 놈’인지는 매우 중요한 문제였으니까요) 엄청난 카리스마를 뿜어내는 에이허브, 이스마엘과 퀴퀘그 사이의 묘한(!) 공기, 2등 항해사 스텁의 능글거리는 모습, 그리고 모비딕의 압도적인 이미지는 머릿속에 남았습니다.(여담이지만 스텁이 파이프를 피우며 기름이 뚝뚝 떨어지는 고래고기 스테이크를 써는 모습이 어찌나 인상깊던지)
그리고 대학에 입학 한 후 첫 번째로 산 책이 ‘모비딕’의 완역본이었습니다. 책표지의 거대한 모비딕의 이미지가 초등학교 때 느꼈던 그것과 일치해서 저도 모르게 구매해버렸습니다. 어렸을 때에는 스텁이 그저 성격 좋고 고래스테이크를 좋아하는 아저씨인 줄만 알았지만, 파멸을 향해 달려가는 에이허브를 지켜보고 그와 함께하는(그리고 그 와중에도 능글대는) 스텁이 조금 짠하게 느껴지더군요. 스텁 뿐만 아니라 에이허브, 퀴퀘그, 이스마엘, 그리고 기타 선원들이 어렸을 때보다 더 뚜렷하게, 그리고 거칠게 느껴지는 맛이 좋았습니다. 또한 고래 쫒다 선원들이 결국 빠져죽는 얘기와 고래들의 생태를 300페이지 가량 풀어내는 이 책이 왜 ‘비극’인지 조금 더 이해할 수 있게 되었습니다.

2. 신데렐라 천년의 여행 
얼마 전까지 자유전공학부의 교수님이였던 주경철 교수님의 책입니다. 사실 자유전공학부에 진학할 것을 결정한 것에 주경철 교수님의 책들이 한몫했습니다.(그런데 서양사학과로 가버리셨...;;;) 고등학교 도서관에서 ‘문화로 읽는 세계사’라는 책을 통해 주경철 교수님의 책을 처음 접했는데요, 꽤 재밌게 글을 쓰시고 정보도 알차서 주경철 교수님이 쓰신 책들을 공부한다는 핑계로 자습시간에 거의 다 읽었던 기억이 납니다. 
그 책들 중에서 가장 흥미로웠던 것이(그리고 가장 이해가 되지 않았던 책이) 신데렐라 천년의 여행입니다. 기본적으로는 ‘신데렐라 이야기’라는 민담 안에 숨어있는 다양한 신화적 요소와 이야기의 근원을 풀어내는 것이 이 책의 목적인데요, 그 내용이 꽤나 충격적입니다. 신데렐라 이야기 안에 들어있는 형제살해와 고대의 샤먼, 리어왕과 이아손 등등... 100% 동의하긴 힘들더라도 하나의 관접으로 대상에 관한 깊고 다층적인 이야기를 풀어나가는 과정이 꽤나 흥미로웠고 또한 멋있어보였습니다.(생각해보니 이 과정들이 자전 전필인 주제탐구세미나1-문명 과 주제탐구세미나 2-이야기에 들어있는 과정이었군요. 그래 그 때는 그걸 알아채지 못해서 그렇게 해멨구나...)

3. 왓치맨
한창 DC와 마블 코믹스 원작 영화가 개봉할 즈음이 번역된 그래픽노블입니다. 중학교 2학년 때에 ‘뭔 만화 주제에 이렇게 글이 많아?’(심지어 챕터 사이사이에 만화의 연장선상으로 3~4페이지 가량의 가상 대담 혹은 에세이들이...)라고 생각하며 꾸역꾸역 읽어봤던 기억이 나네요. 처음에 읽을 때에는 (지금도 그렇지만)미국문화에 익숙하지 않아 조크나 정치적 상황 같은 것들이 들어오지 않았지만, 읽으면 읽을수록 뒷통수를 때리는 요소가 다분해서 현재 가장 좋아하는 만화입니다.
Who watches the watchmen이라는 주제도 훌륭하지만 그 주제를 만화를 통해 구현하는 방식이 정말 놀랍습니다. 정말 ‘합’이 딱딱 맞는다고 할까요. 정말 ‘읽을 맛’이 있는 만화책입니다.

4. 차폰 잔폰 짬뽕
위에 소개한 ‘신데렐라 천년의 여행’과 비슷한 책입니다. ‘신데렐라 천년의 여행’이 민담을 신화와 종교의 관점으로 분석했다면 이 책은 동아시아의 식문화를 국가주의의 관점으로 분석한 책이죠. 책 자체는 국가주의와 음식이라는 두 카테고리로 음식과 환경을 설명하는 것에 가깝지만 그 대상이 우리가 속한 동아시아와 주변에서 흔히 접할 수 있는 음식들이다보니 매우 흥미롭습니다.(여담이지만 이 책을 자소서에도 썼었는데 뜬금없이 면접 때 ‘자네 요리 잘하나?’라는 질문을 받았었죠.)

5. 형제
위화 소설들이 그렇듯 근, 현대 중국 배경의 휴먼드라마라고 요약할 수 있습니다. 무엇보다도 이 책의 매력은 문자 그대로 ‘낄낄거리면서 읽을 수 있는’ 책이라는 것입니다. 책에 넘쳐나는 익살과 중국인 특유의 유머감각이 책을 보는 내내 묘한 웃음을 짓게 만듭니다. 또한 그런 익살 가운데 애환과 모순이 점철된 것이 이 책이 매력적인 점입니다. 위화 소설들이 흔히 ‘현대 중국의 애환을 담아낸다’라고 소개되는데, 굳이 현대중국의 애환까지 나갈 것이 아니라 위화의 이야기는 그 자체로도 충분히 슬프고 웃깁니다.

6. 샌드맨
‘왓치맨’으로 그래픽 노블을 접해보고 이것저것 그래픽 노블들을 보던 중에 꽂혀서 전집을 산 책. 서구의 신화와 문학, 그리고 역사들이 닐게이먼이 만든 ‘영원일족’(특히 꿈)의 관점에서 소개되는 모습들을 보는 재미가 쏠쏠합니다. 또한 모든 것을 차치하고서라도 챕터 하나 하나가 신화나 민담와 같은 방식으로 구성되어서 매력이 넘칩니다. 자췻방에서 가장 많이 읽었던 만화 중에 하나였고, 주변 지인들에게 가장 많이 추천한 만화책입니다.

7. 뤼시스트라테
‘전쟁만 일삼는 남성들의 세계에 지친 여성들이 여성들이 섹스파업을 통해 평화를 가져온다’라는 파격적인 소재를 다루고 있는 그리스 희곡입니다. 처음에 이 책에 대해서 들었을 때 든 생각은 2가지였는데 ‘그리스 희곡 중에 이런 진보적인 관점을 가진 희곡이!’와 ‘얼마나 야할까?’였습니다. 결론부터 말하자면 이 희곡의 관점은 딱히 진보적이지도 않고(그냥 딱 그리스 남성의 관점이죠) 야하지도 않습니다. 이 희곡에 나오는 여성들은 그리스인의 생각대로 남성보다 못한 존재들이고 주인공 뤼시스트라테는 당차고 똑똑한 여성이긴 하지만 인간이기보다는 아테네 여신처럼 느껴지거든요. 
하지만 이 책을 찾기 위해 발품을 꽤나 팔았던 기억이 납니다. 주변에 판본이 없어서 찾아 헤매다 중고책방에서 세로읽기(!)로 나온 책을 사서 읽었기 때문이죠. 그렇게 열심히 찾아 읽었기 때문에 딱히 흥미롭지 않더라도 계속 기억에 남아있고 이후에 서양사관련 수업을 듣거나 리포트를 쓸 때 종종 인용하곤 합니다.

8. 나니아 연대기
초등학교 때 처음 읽은 후로 지금까지도 시간이 나거나 혹은 우울할 때 종종 읽는 소설입니다. 특히 저는 ‘읽는 맛’을 중요시하는 편인데, 한국어 번역이 정말 잘 되어있어서 읽는 내내 즐겁습니다. 특히 C.S.루이스 아저씨가 음식에 대한 묘사를 정말 잘 해서 음식 나오는 부분만 찾아서 읽기도 하지요. 작가가 본래 무신론자이다가 30대 즈음에 기독교도가 된 사람이다보니 기독교의 긍정적인 가치들을 정리하고 다듬은 우화라고 느껴지기도 합니다. 어렸을 때에는 (나니아의 시간상으로) 2번째 이야기인 ‘말과 소년’을 가장 좋아했었는데 지금은 마지막 이야기인 ‘마지막 전투’를 가장 좋아합니다.

9. 교양
이 책의 1부는 서양의 ‘교양’의 영역에 속해 있는 것들에 대한 소개이고 2부는 교양에 대한 방법론을 담고 있습니다. 재미있는 것은 1부를 서술하기에 앞서 저자는 ‘1부는 읽을 필요가 없는 것들이다’라고 평하고 있습니다. 실제로 저자의 교양에 대한 관점과 습득 방법에 대한 소개는 모두 2부에 몰려있지요. 2부에 나오는 교양에 대한 방법론 중에 특히 마음에 들었던 것이 교양을 규칙을 가진 게임에 비유한 것이었는데, 100퍼센트 동의하진 못하더라도 나중에 자식에게 고전과 독서에 대해 설명하는 좋은 방법이 되지 않을까 생각합니다. 
현재 2부를 다 읽고 1부는 시간 날 때마다 심심풀이 정도로 보고 있습니다. 이런 종류의 서적에서 일관되게 모든 장을 재밌게 쓰는 것이 굉장히 힘든데 저자는 특유의 허를 찌르는 유머를 곳곳에 포진시켜서(때로는 ‘악마의 사전’을 보는 듯한 착각이 들 정도입니다) 백과사전식인 1부도 단순한 정보전달에 그치지 않고 에세이의 형태를 취하는 것이 많아 부피만 크지 않다면 항상 가지고 다니고 싶은 책 중 하나입니다.

---


신재훈
2014년 9월 19일 · 
규칙: 이 글을 보시고 나서 몇 분 동안이나 너무 오래, 그리고 복잡하게 고민하지는 마세요. 꼭 "정답"이 있는 것도 아니고, 위대한 문학 저작만을 고를 필요도 없습니다. 그저 어떻게든 당신에게 영향을 주었던 책들을 10권 고르면 됩니다. 그리고 나서 '저를 포함한' 10명의 친구들을 태그해주시면 됩니다. 제가 여러분의 리스트도 볼 수 있게 말이죠.

- 독서릴레이가 자칫 자기자랑으로 변질될 가능성이 크다고 생각하기에 이 글을 쓰기가 매우 꺼림직했던 것은 사실이다. 그러나 여기서 선택된 10개의 책을 보면, 그 사람에 대해 좀 더 잘 알 수 있게 된다고 생각한다. 단지 책 목록만 적으면 자칫 책 자랑에 불과할 것 같아서 간략하게나마 선정 이유를 적어두었다.
본래 소설책을 싫어하는 등 편독하는 성향이 강해서 10개를 찾을 수 있을까 걱정했는데 다행히 10개는 쉽게 정할 수 있었다. 그러나 20개를 하라면 못 골랐을 것 같다. 읽었던 책이야 물론 더 많지만, 머리에 딱 떠오르는 책이 그리 많지 않을 걸 보니 책을 제대로 읽었다고 할 수가 없다. 그런 독서는 무의미하다고 생각한다. 반성 중이다.

1. 삼국지 - 이문열
거짓말 안하고 내가 여태 50번 이상은 읽었던 책이다. 초등학생 때부터 지금까지 읽고 있는데 같은 내용임에도 매번 새롭게 읽힌다. 군대를 다녀온 지금 특히 더 새롭게 읽힌다. 죽기 전까지 300번은 적어도 읽지 않을까 싶다.

2. 초한지 - 이문열
이 책은 고등학생 때 출판되어서 삼국지처럼 많이 읽지는 못했지만 삼국지와 같은 감동을 준다. 한고조와 항우가 대조되는 성격을 가져서 특히나 더 재미있다. 이 책도 앞으로 100번 이상은 읽을 것 같다.

3. 로마인 이야기 - 시오노 나나미
로마사에 처음 관심을 갖게 해준 책이다. 고2때 구입했는데 독서실에서 공부는 안 하고 6시간동안 꼼짝도 안 하면서 이 책만 읽었던 기억이 난다. 다양성과 개방성의 위력을 이 책을 통해 체감할 수 있었다. 특히나 나처럼 고집이 세고 시야가 좁은 사람에게는 이것이 주는 의미가 크다. 그러나 내용은 사실 지나치게 로마에게 유리하게 왜곡되어 있다는게 단점...일본의 역사 왜곡 능력은 여기서도...

4. 총,균,쇠 - 제러드 다이아몬드
군대에서 처음 읽었던 책이다. 5전공을 한 제러드 다이아몬드야말로 진정한 자유전공인이라는 생각이 가장 먼저 들었다. 독서를 할수록 5전공의 파워가 실감되었으나 차마 내가 5전공을 할 능력은... 나름 역사를 잘 안다고 생각했으나 이 작가의 책을 접하고 충격을 받았다. 내가 당연시하던 사실들을 깊이 있게 파헤쳤기 때문이다. 복학 후 역사학을 전공할까 하였으나 이 책을 읽고 내 능력으로는 역사를 취미로 하는게 좋겠다는 확신이 들었다.

5.청춘을 위한 나라는 없다 - 한윤형
강석이의 추천으로 군대에서 읽은 책이다. 나름 독서를 많이 했지만 한윤형씨만큼 글을 잘 쓴 사람은 본 적이 없다. 우리 세대가 겪는 사회문제를 더 깊게 생각해볼 기회를 준 책이다.

6. 나의 친구 마키아벨리 - 시오노 나나미
이 책은 내용도 물론 좋았지만 마키아벨리라는 사람을 처음 알게 해줬다는 사실에 더 큰 의의가 있다. 이전부터 내 머릿속에 맴돌던 추상적인 관념들을 '마키아벨리즘'이라고 부를 수 있다는 사실을 깨달았다.

7. 괴짜경제학 - 스티븐 레빗
모든 이들에게 그랬겠지만 '이게 경제학이야?'라는 충격을 준 책. 내용도 신선했지만 애초에 이런 주제로 연구하려고 했다는 것 자체가 신기했다.

8. 경제학콘서트 - 팀 하포드
괴짜경제학과 세트로 읽는 책. 괴짜경제학이 아이디어의 참신성이 돋보인다면, 이 책은 경제적 현상에 대한 분석력과 설명력이 돋보이는 책이다.

9. 88만원 세대 - 우석훈
'청춘을 위한 나라는 없다'를 읽고 바로 이 책을 읽었다. 내용이 지나치게 비관적이어서 이 책을 읽으면 이민을 가야할 것 같은 생각이 든다. 그렇지만 당시만해도 청춘세대가 겪는 어려움을 개인의 탓으로 돌리고 있었는데, 처음으로 사회구조에서 원인을 찾아 분석해준 책이다.

10. 정의란 무엇인가 - 마이클 샌델
정치철학을 전공해보게 만들뻔한 책이다. 이미 한국에서 유명세를 많이 타서 추가적인 설명이 필요 없을 것 같다.

김인균 형님의 10개 목록은 개인적으로 정말 궁금하네요 ㅋㅋ
오강석 범유경 안정열 김수 바빠서 적을 수 있으려나...ㅋㅋ
김강헌 김세영 Se Hoon Jang 군대 가서 잘 살고 있니 얘들아?
권장혁 이현석 알파카 너의 독서 목록이 궁금하구나 ㅎㅎ

---

박성호
2014년 9월 15일 · 
규칙: 이 글을 보시고 나서 몇 분 동안이나 너무 오래, 그리고 복잡하게 고민하지는 마세요. 꼭 "정답"이 있는 것도 아니고, 위대한 문학 저작만을 고를 필요도 없습니다. 그저 어떻게든 당신에게 영향을 주었던 책들을 고르면 됩니다. 그리고 나서 '저를 포함한' 10명의 친구들을 태그해주시면 됩니다. 제가 여러분 리스트도 볼 수 있게 말이죠.(이거 꼭 10권 해야 되는 건 아니죠?)

1. 맹자
2. 바른마음
3. 디버블링(우석훈)
4. 시골의사의 주식투자 1 통찰편(박경철)
5. 마흔에 읽는 손자병법
6. 달빛조각사
7. 오월의 사회과학(최정운)
8. 어메이징 그래비티
9. 자기혁명(박경철)
10. 세상을 여행하다 다친 부상자를 위한 안내서(김현철)
11. 시학(아리스토텔레스)
12. 흑산(김훈)
13. 남한산성(김훈)

---

김남기
2014년 9월 19일 · 서울 · 
인상깊게 읽은 도서 10선 + 10명 지목 릴레이...
규칙: 이 글을 보시고 나서 몇 분 동안이나 너무 오래, 그리고 복잡하게 고민하지는 마세요. 꼭 "정답"이 있는 것도 아니고, 위대한 문학 저작만을 고를 필요도 없습니다. 그저 어떻게든 당신에게 영향을 주었던 책들을 10권 고르면 됩니다. 그리고 나서 '저를 포함한' 10명의 친구들을 태그해주시면 됩니다. 제가 여러분의 리스트도 볼 수 있게 말이죠. Seung Hee Yang

1. 토지1-21권 - 박경리 
2. 태백산맥1-10권 - 조정래
3. 자유론 - 존 스튜어트 밀
4. 나는 빠리의 택시운전사 - 홍세화
5. 당신들의 대한민국 - 박노자
6. 해리포터와 마법사의돌 - J.K 롤링
7. 민주화 이후의 민주주의 - 최장집
8. 먼나라 이웃나라 - 이원복

---

장예지
2014년 9월 22일 · 
규칙: 이 글을 보시고 나서 몇 분 동안이나 너무 오래, 그리고 복잡하게 고민하지는 마세요. 꼭 "정답"이 있는 것도 아니고, 위대한 문학 저작만을 고를 필요도 없습니다. 그저 어떻게든 당신에게 영향을 주었던 책들을 고르면 됩니다. 그리고 나서 '저를 포함한' 10명의 친구들을 태그해주시면 됩니다. 제가 여러분의 리스트도 볼 수 있게 말이죠

1. 디자인문화비평 - 안그라픽스
일상적인것을 삐딱하게 바라보기 시작하게 됨
2008년에 읽엇는데 2000년도에 출판된 정기간행물이었음 지금 돌이켜보면 
좀 흔한 관점의 비평집이었는데(ex: 건축공간에서의 성차별) 어릴땐 꽤 신박했다.

2. 예술과 환영 - 곰브리치
내 눈을 의심하게됨
그리고 그림을 잘 그리는것이 딱히 의미가 없다고 생각을 하게됨
이 책을 읽고 그냥 '아~걍 대충 잘 그려보이게 그림을 그리면 되는구나!' 
라고 생각하게 됨

3. 춤추는 죽음 - 진중권
종교와 정치를 의심하게 됨. 글고 문화사랑 야사에 좀 관심이생김. (역사들)
그나마 남아있던 신앙심을 0으로 만들어준 책
진중권책 10년도 이전에 나온건 거의 다 봤는데 이게 제일 재밋음.. 추천꾹....

4. 나의 라임 오렌지나무 - 바스콘셀로스
초딩때 왕따당할때 이거보고 좀 정신승리했슨 
이거 읽고 왠지 아빠가 싫어저서 아빠랑 사이 엄청 안좋아졌었음..; 아빠미안....
중1때 입학숙제 이걸로 독후감썼는데 좀 잘써서 국어선생님이 나 이뻐해서 
좋았던 책 (근데 입학하자마자 본 국어능력평가시험?인지뭔지 지각땜에 
못풀어서 반년동안 국어 보충반 했었음;;)

5. 홍당무 - 쥘 르나르
초딩때 왕따당할대 이거보고 세상을 향한 분노를 삭혔음
반사회적인 시각을 가지게 됨 (악영향)

6. 살인자의 건강법 - 아멜리노통브
고딩때 졸라 좋아했던 오빠한테 난 예전에 누가 너무 좋아지면 
그사람을 죽이고 싶을거같다고 생각했다고 말했다가 차이게 됨 ㅋㅋ씨이발;

7. 창조성과 고통 - 필립 샌드블룹
외과의사가 예술가들을 병리학적으로 분석한 책이었는데 말그대로 창조성과 
고통의 상관관계 이런것을 조명한 책이었음. 근데 작가 스스로도 상당히,, 
어떤.. 감상에 고취되어서 거의 오오 위대한 예술가는 위대한 병자다! 
이러는 책이었음.. 고딩때 기분 안조을때마다 보면서 후.... 그레 난 예술을 해야겠어... 뭐 이런 종류의 정신승리를 하게 만든 좀 좃같은 책; 번역이 이상한건지 작가 자체가 횡설수설 한건지 모르겠지만;; 다시 보면 문장이 진짜 난잡한데 이걸 어떻게 읽었지 싶다.

8. 인어전설 - 정의신
희곡으로서 독서를 했다기보단 작품에 빠져서 대본을 읽는 법을 배움
정말 요즘도 읽고있는데 후 연극에 지식이 짧아서 말로 형용을 잘 못하겠네 
이작품은 대사의 스타일이나 연출법, 무대의 활용까지 엄청 감동적이고...
내 인생연극됬는데 아휴 신주쿠양산박이 죽기전에 내한 한번 해줬으면ㅜㅠ

9. 창조의제국~영국 현대미술의 센세이션 - 임근혜
원래 파인아트를 하려고 계속 생각했었는데
고3때 읽고 절대로.. 회화과엔 가지 말아야겠다고 생각하게 됨.

10. 카인의 후예 - 황순원
빨갱이와 군중심리를 진심으로 혐오하게 됨.

---

윤재룡
2014년 9월 27일 · 서울 · 
규칙: 이 글을 보시고 나서 몇 분 동안이나 너무 오래, 그리고 복잡하게 고민하지는 마세요. 꼭 "정답"이 있는 것도 아니고, 위대한 문학 저작만을 고를 필요도 없습니다. 그저 어떻게든 당신에게 영향을 주었던 책들을 고르면 됩니다. 그리고 나서 '저를 포함한' 10명의 친구들을 태그해주시면 됩니다. 제가 여러분의 리스트도 볼 수 있게 말이죠.

손정승 양의 요청에 늦은 것에 미안함을 전하며, 써봅니다.

1. <감옥으로부터의 사색> 신영복
군대시절 읽고 소중히 간직했던 책. 감옥에서도 청초한 정신을 계속 가질 수 있다는 것에 놀랐고, 그 단아한 필체에 감동했었었다. 오현수

2. <탐욕의 시대> 장 지글러
독서토론을 하며 가장 충격적이었던 책. 유엔식량조사관인 저자가 "생명"의 논리가 자본의 논리에 어떻게 낙엽처럼 쉽게 쓸려 나갈 수 있는지 알려주는 책. 이 책을 읽고 유니세프에 기부를 시작했었다. 배인영

3. <사랑의 기술> 에리히 프롬
사랑하기위해서는 나 자신부터 사랑해야 함을 알려준 책. 복잡하지만, 전달하는 메세지는 간결하다. 사랑을 탐구하는 이에게 권함. Park Chan Hyuk

4. <군주론> 니콜로 마키아벨리
선한 목적을 선하게 달성하는 것이 최선이다. 그러나 선한목적을 선한 방법으로 달성할 수 없을 때, 악한 방법으로 선한 목적을 이루어야 하는가? 아직도 해답은 찾지 못했다. 장수영

5. <하늘호수로 떠난 여행> 류시화. 
세계일주의 씨앗을 뿌려줬던 책. 이 책을 읽고 인도에 간 이들은 모두 하나같이 입을 모아 저자를 욕하곤 한다. SoMang Nam

6. <로마인 이야기> 시오노 나나미
글의 흡입력이 대단하다고 생각했던 저자. 장편의 책들을 정신없이 읽었던 기억이 있다. 한니발이 회전을 벌였던 칸나에 평원은 아직도 가보고 싶은 장소 중 하나. 김강선

7. <칼의 노래> 김훈
명량으로 주목받기 전부터, <칼의 노래>에 나오는 김훈의 문체를 참으로 좋아했다. 무거우면서도 남성적인 필체가 참으로 좋다. 김현지

8. <혼불> 최명희
처음으로 다 읽어본 장편소설, 근대사에서 "여성"이 어떠한 처지에 놓여있었는지, 강인한 여성이란 어떤 것인지 3대의 종부를 통해 보여준다. 정나현

9. <오래된 미래> 헬레나 노르베지 포지
세계일주 뽐뿌질 no 2. 인도북부의 라다크 지역에 관한, 가난하지만 행복한, 부유하지만 행복하지 못한 우리가 갈망하는 것을 가진 사람들의 이야기. Hye-Ji Kim

10. <정의란 무엇인가> 마이클 센델
말 그대로, 정의란 무엇인가, 사회란 무엇인가, 사회와 개인의 관계에 대해서 깊은 고민을 하게 했던 책. 최인환

---

정형식
2014년 9월 20일 · 
완전오랫만의 페북포스팅....
Min Ho Yun 형이 태그해주신지는 좀 됐는데 주말이 되서야 작성하네요!

##
규칙: 이 글을 보시고 나서 몇 분 동안이나 너무 오래, 그리고 복잡하게 고민하지는 마세요. 꼭 "정답"이 있는 것도 아니고, 위대한 문학 저작만을 고를 필요도 없습니다. 그저 어떻게든 당신에게 영향을 주었던 책들을 10권 고르면 됩니다. 그리고 나서 저와 함께 다른 10명의 친구들을 태그해주시면 됩니다. 제가 여러분의 리스트도 볼 수 있게 말이죠.

1. Kevin Kelly, <What Technology Wants>
한창 전공 고민할 때 영향을 많이 받았던 책.
기술이 세상에 어떤 영향을 미치냐?는 물음에 '어쨌든 기술은 선택지를 넓혀준다. 그리고 그 새로운 선택지가 누리게 해주는 행복은 과소평가되있다' 정도로 답하는 내용이었떤거 같다.

2. 찰스 부코스키, <여자들>
한창 번뇌에 빠져있을 때(사실 요새라고 딱히...) 욕망의 끝을 간접체험하게 해준 책. 그리스인 조르바 따위는 상대도 안 됨.

3. Jhumpa Lahiri, <Unaccustomed Earth>
1학기 고영시간에 읽었는데 '잘 가이드된 소설 읽기'가 이렇게 재미있을 수 있구나 하고 느꼈다. 마지막 에세이를 선생님이 좋아해주셔서 좋았다.

4. Bob Lutz, <Car Guys vs Bean Counters>
분명 요거 읽을 때만해도 "그래 난 'product guy'가 되겠어!" 했는데 요새 숙제빼고는 코딩을 안해서 큰 일...

5. 조슈아 포어, <아인슈타인과 문워킹을>
지금도 머릿속에 뭔가 기억해야 할 때 이 책에 나온 방법을 쓰곤 한다. 정말 친숙한 공간(내 방?)을 상상하고 곳곳에 기억해야할 물건들을 놓는 식인데 정말 효과가 있다!

6. 조승현, <공부기술>
중학교 때 읽고나서 공부를 효율적으로 하는 법(만)을 한창 탐닉했던 기억이..ㅜㅜ 내게 진득히 공부하는 습관이 없는 것의 한 20%정도는 이 책 덕분이다.

7. 버트란드 러셀, <행복의 정복>
혼자 있는 시간들을 우울해하지 않도록 노력하게 해준 책. 그 유명한 다윈도 삶의 대부분을 집에서 보냈다고 합니다.

8. 하퍼 리, <앵무새 죽이기>
만약 누가 어떤 어른이 되야할까?를 묻는다면 당장 Atticus씨를 떠올릴 것 같다.

9. 다이허우잉, <사람아 아, 사람아>
문화혁명을 전후해서 일어난 동창생들간의 이야기를 담은 책. 이 책을 읽고나서 누군가를 이해하는데 있어 조금 더 조심스러운 자세를 취하게 되었다. 관심있는 분들은 모옌의 <개구리>도 같이 읽어보시길.

10. 제레미 리프킨, <엔트로피>
개인적으로 세상 모든 일을 인풋/아웃풋으로 생각하는 경향이 있는데, 이게 컴퓨터를 공부해서 그런 줄로만 알았더니 이 책의 영향도 꽤 컸던 것 같다. 특히 비가역적이란게 정말 무서운 말이다ㅜㅜ
##

바쁘시면 그냥 제목만 쭉 적어주셔도 됩니다~
조용중 주은문 이경은 최성현 Sang-Hoon Kim 
김종립 김재관 조재형 Jae Cheol Choi 성은지(bookSNS 프로토타이핑할때 말씀 잘하시길래..ㅋㅋ)

---

Jae Cheol Choi
2014년 9월 22일 · 서울 · 
간만의 태그에 설렜는데..너였군 정형식 ㅋㅋ

##
규칙: 이 글을 보시고 나서 몇 분 동안이나 너무 오래, 그리고 복잡하게 고민하지는 마세요. 꼭 "정답"이 있는 것도 아니고, 위대한 문학 저작만을 고를 필요도 없습니다. 그저 어떻게든 당신에게 영향을 주었던 책들을 10권 고르면 됩니다. 그리고 나서 저와 함께 다른 10명의 친구들을 태그해주시면 됩니다. 제가 여러분의 리스트도 볼 수 있게 말이죠.

1. 프리드리히 니체, <차라투스트라는 이렇게 말했다>

2회독 한 책. 성경같이 구성된 책인데, 기억에 남는 구절이 많다. 요즘 내 멘탈의 지향점이 된, 강한 사람의 모델을 보여준 책. 다만 기독교신자와 여성에겐 거북할 수도 있는 책. 저자가 편파적인 면이 있기에..

2. 윌 듀런트, <철학이야기>

이 책도 2회독. 주요 철학자의 생애와 사상을 소개한 철학입문서인데, 다양한 주제에 대한 고뇌가 들어 있다. 읽다 보면 현대 사회의 문화와 사상 또한 어느정도 이해할 수 있게 되는 것 같다.

3. 에리히 프롬, <사랑의 기술>

기대와는 달리? 삶의 철학으로서 사랑을 소개한 책. 그래서 더 많은 것을 얻을 수 있었던 것 같다. 사랑이 왜 창조가 되고 신앙이 되어야 하는지까지, 책 한 권에 걸쳐 사랑을 소개한 멋진 책.

4. 숭산(스님), <오직 모를 뿐>

번뇌? 한창 강박같은 고민들로 괴로울 때 읽었던 책. 어렵지 않은 말로 맑은 마음을 갖게 도와준다. 읽으면 기분이 좋아진다.

5. 미하이 칙센트미하이, <몰입>

요한형이 추천해줘서 읽었던 책. 산다는건 결국 현재에 몰입하는 거라는, 머리아픈 시대에 꽤나 매력적인 제안을 준 책. 아 공부할때 몰입이 되야하는데..

6. 강창균, 유영만 <버킷리스트>

버킷리스트를 작성하게 만든 책.. 가볍게 책 읽고 버킷리스트를 만들다 보면 자신을 알아가고 꿈도 꾸게 되는 것 같다

7. 윤성우, <열혈 C 프로그래밍>

은진수형이 추천해서 공부했던 책. C언어 입문서인데 내게 프로그래밍에 대한 흥미, 자신감과 함께 학점을 선물했다. 새로운 세계 하나 발견한 느낌.

8. 알랭 드 보통, <왜 나는 너를 사랑하는가>

사실 이거 읽고 난 뒤로 연애한적이없어서 내게 무슨 영향이 있었겠느냐 만은, 내가 널 사랑하는건 너도 나도 모르는 거대한 힘에 의한 것에 가깝다는(내가 읽은 바로는) 책의 내용에 공감이 갔다.

9. 홍성대, <수학의 정석>시리즈

쓸 책이 없어서 슬슬 산으로 간다. 입시 후 3년 반 동안 이걸로 과외했다.. 내 인생? 대학생 라이프의 질에 가장 큰 영향을 미친 책.. 전역하기전에 또 한번 봐야할텐데..

10. Yasuhisa Hara, <킹덤>
만화책이다. 연재중이다. 때는 춘추전국시대, 장군이 되기 위한 신의 이야기..재밌는데 기억에 남는 구절도 꽤 있다.
- 나는 사선에 서 있노라
- 그 시대는 그걸로 완성이겠지요
직접 읽다보면 이 구절에서 전율이 느껴질 것이다..

읽은 책이 얼마 없다보니 기승전병이 되어버린것같다.. 
##

---

강민수
2014년 9월 24일 · 
규칙: 이 글을 보시고 나서 몇 분 동안이나 너무 오래, 그리고 복잡하게 고민하지는 마세요. 꼭 "정답"이 있는 것도 아니고, 위대한 문학 저작만을 고를 필요도 없습니다. 그저 어떻게든 당신에게 영향을 주었던 책들을 10권 고르시면 됩니다. 그리고 '저를 포함한' 10명의 친구들을 태그해주시면 됩니다. 제가 여러분의 리스트도 볼 수 있게 말이죠.

비루한 나를 지목해 준 이혜현언니 감사...ㅋㅋㅋㅋ

사실 지목당한지는 쫌 됐는데 미루다가 오늘 아니면 안 쓸 것 같아서..ㅎㅎ..
페북 포스트 거의 안 올리는데다 귀찮아서 감사 릴레이도 미루다가 안했지만 이번껀 뭔가 해보고 싶어서 쓴다!
뭔가 여태껏 살아온 인생 돌아보는 느낌ㅋㅋㅋㅋ

1. 해리포터 - 조앤 케이 롤링
많이들 쓰지만 나한테도 정말 짱짱이었던 책이었다. 이 책을 읽고나서 장래희망이 몇 년동안 판타지 소설가였을 정도였다. 마지막에 스네이프는 진짜..ㅠㅠㅠㅠ 읽다가 울었다...

2. 앗! 시리즈
이건 약간 만화책도 아니고 그냥 책도 아닌 그런 책ㅋㅋㅋ 지금 보면 헛소리도 많고 항간에 떠도는 잡설 위주긴 하지만, 그래도 나름 이 책을 통해서 다방면의 잡다한 지식을 쌓은 듯하다. 얇고 글씨가 큼직큼직해서 좋았다. 가장 기억에 남는 편은 잉카나 아즈텍 편이었던 듯.

3. 아홉살 인생 - 위기철
전혀 아홉살답지 않은 주인공의 아홉살 인생이 포인트다. 읽을 당시에 나도 열살 남짓 했으니까 아홉살 비스무리한 나이였는데 읽으면서 기분이 묘했다. 아직까지 작가 이름까지 또렷이 기억나는 걸 보면 상당히 인상이 깊었던 것 같다.

4. 그리고 아무도 없었다 - 애거서 크리스티
한 때 추리소설에 빠져 살았는데, 그 스타트를 끊은 책이 이 책 같다. 추리소설이지만 탐정이 나와 사건을 해결하는 전형적인 플롯이 아니라서 더 인상에 남았다. 원제는 열 개의 인디언 인형이라는데 원제로 출판했어도 나쁘지 않았을 것 같다. 읽을수록 인디언 인형들이 너무 소름 끼쳐서 집에 있는 인형들을 구석에 밀어놓기도 했으니까.

5. 골든 슬럼버 - 이사카 고타로
이사카 고타로는 명랑하고 코믹한 소설을 통해 입문하게 된 작가지만 가장 기억에 남는 소설을 고르자면 이 책이다. 읽으면서 물론 소설의 설정이 과장일 순 있겠지만 반드시 남의 나라 이야기만은 아닐지도 모른다는 생각에 소름이 돋았다. 약간 헐리우드식 엔딩을 내심 바랬는데 조금 현실적으로 끝나서 안쓰러웠다. 다 읽고나면 비틀즈의 골든 슬럼버 노래가사가 귓가에 남는다.

6. 멋진 신세계 - 올더스 헉슬리
마지막 장면의 임팩트가 엄청났다. 마지막의 몇 문장을 읽었을 때 그 모습이 너무 머릿속으로 생생하게 그려졌다. 여담이지만 책 처음 읽었을 때, Pope의 뜻을 모르고 그냥 사람이름인가봉가 하고 읽었는데 알고보니 뜻이 교황이었음ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 나름 엄청난 풍자였다..란 반전. 사람은 일단 아는 게 많고 봐야됨.

7. 더 리더 - 베른하르트 슐링크
선과 악이란 이분법에 익숙한 나에게 혼란을 주었던 작품. 2차 세계대전이니 홀로코스트니 사실 역사책 속의 이야기로만 느껴졌는데 이 책을 읽으면서 이게 정말 나같이 평범한 사람들에게 일어났던 현실로 확 다가왔다. 사실 초반부를 읽을 때까지만 해도 이런 내용인 줄은 전혀 몰랐다. 케이트 윈슬렛이 주연으로 영화도 나왔다던데 영화도 다음에 한 번 봐야겠다.

8. 엄마를 부탁해 - 신경숙
말이 필요없다. 읽다 보면 가슴이 먹먹해지고 어느새 울고 있는 내 자신을 발견하게 됨. 대한민국에서 엄마를 둔 모든 사람들은 읽어봐야 한다고 생각한다.

9. 살인자들의 섬 - 데니스 루헤인
이거 다 읽으면 세상에 믿을 거 하나 없고 만사가 의심스럽고 정체성에 혼란이 옴. 영화도 봤는데 솔직히 책에 비하면 영화에서 체감하는 반전은 십분의 일...?도 안 될듯. 책으로 보면 빡치고 어이없고 혼란스러워서 잠이 안 옴.

10. 아프니까 청춘이다 - 김난도
제목 때문에 엄청 까인 책ㅋㅋㅋㅋ이긴 하다만 난 솔직히 좋았다. 자기계발서 별로 안 좋아해서 잘 안 읽는데 이건 뭔가 진정성이 담긴 것 같아서 좋았다. 기대 없이 읽었는데 좋았던 책. 진짜 자기 아들딸에게 해주고픈 이야기를 담은 것 같다.

---

하준호
2014년 9월 14일 · 인천 · 
10 books that have stayed with me. Tag people to do the same. Rules: Don't take more than a few minutes and do not think too hard. They don't have to be the "right" books or great works of literature, just the ones that have affected you in some way. Then tag 10 friends, including me, so I can see your list.
규칙: 이 글을 보시고 나서 몇 분 동안이나 너무 오래, 그리고 복잡하게 고민하지는 마세요. 꼭 "정답"이 있는 것도 아니고, 위대한 문학 저작만을 고를 필요도 없습니다. 그저 어떻게든 당신에게 영향을 주었던 책들을 고르면 됩니다. 그리고 나서 '저를 포함한' 10명의 친구들을 태그해주시면 됩니다. 제가 여러분의 리스트도 볼 수 있게 말이죠.

1. 유재주, <공명의 선택>
2. 로버트 기요사키, <부자 아빠 가난한 아빠>
3. 벤저민 그레이엄, <현명한 투자자>
4. 아가사 크리스티, <그리고 아무도 없었다>
5. 조앤 K. 롤링, <해리포터와 마법사의 돌>
6. 장하준, <그들이 말하지 않는 23가지>
7. 박웅현, <여덟 단어>
8. 보도 섀퍼, <열두살에 부자가 된 키라>
9. 무라카미 하루키, <무라카미 하루키 잡문집>
10. 미셸 루트번스타인 & 로버트 루트번스타인, <생각의 탄생>

우선 태그해 준 승경이에게 감사. 중학교 다닐 때 읽었던 책들이 절반이다.(1, 2, 4, 5, 8). 새삼 대학교 입학 후 읽은 책이 많지 않다는 것을 깨달았다. 해리포터와 마법사의 돌 영어판을 오늘 다 읽었는데 의외로 느낀 점이 많다. (해그리드 사투리 부들부들...) 이 이야기는 따로 포스팅할 듯. 무라카미 하루키 잡문집은 훈련소에서 읽었던 것인데, 읽은 장소의 힘인지 책의 힘인지 아직까지 기억나는 문구들이 많다. 2, 3, 8 라인업은 내 금융지식 형성에 (좋든 싫든) 크나큰 영향을 준 책들이라 선정. 아마 언제 뽑아도 저 3권은 들어가있지 않을까 싶다.

---

김선형
2014년 9월 20일 · 
규칙: 이 글을 보시고 나서 몇 분 동안이나 너무 오래, 그리고 복잡하게 고민하지는 마세요. 꼭 "정답"이 있는 것도 아니고, 위대한 문학 저작만을 고를 필요도 없습니다. 그저 어떻게든 당신에게 영향을 주었던 책들을 10권 고르면 됩니다. 그리고 나서 저와 함께 다른 10명의 친구들을 태그해주시면 됩니다. 제가 여러분의 리스트도 볼 수 있게 말이죠.

10권이라는 게 참 애매해서, 좋은 책을 고르자니 너무 적은 것 같고, 나에게 큰 영향을 끼친 책을 고르자니 10권은 좀 벅찬 것 같고. 여하간. 내게 가장 기억에 남는, 좋아하는, 소중한 책 10권입니다.

1. 박태원 <천변풍경>
2. 김승옥 단편집 <무진기행>
3. 박민규 <죽은 왕녀를 위한 파반느>
4. 어거스텐 버로스 <가위 들고 달리기>
5. 김애란 단편집 <침이 고인다>
6. 파울로 코엘료 <베로니카 죽기로 결심하다>
7. 요시모토 바나나 <티티새>
8. 키스 도나휴 <스톨른 차일드>
9. 장 폴 사르트르 <구토>
10. 미시마 유키오 <금각사>

---

Seonghak Kim
2014년 9월 15일 · 
태그됐당! 이기우 이진우 고마워잉ㅋㅋ

규칙: 이 글을 보시고 나서 몇 분 동안이나 너무 오래, 그리고 복잡하게 고민하지는 마세요. 꼭 "정답"이 있는 것도 아니고, 위대한 문학 저작만을 고를 필요도 없습니다. 그저 어떻게든 당신에게 영향을 주었던 책들을 고르면 됩니다. 그리고 나서 '저를 포함한' 10명의 친구들을 태그해주시면 됩니다. 제가 여러분 리스트도 볼 수 있게 말이죠.

1. 엘리건트 유니버스 - 브라이언 그린
2. 수학귀신 - 한스 마그누스 엔첸스베르거
3. 민유철 쌤이 제본해줬던 정수론
4. 만화 삼국지 - 이문열 이희재
5. 사람은 무엇으로 사는 가 - 톨스토이
6. 미애와 루이 318 간의 버스 여행 - 최미애
7. 생각하는 기계 - 대니얼 힐리스
8. 魂: Map the Soul - 에픽하이
9. 선형대수와 군 - 이인석
10. 아름다운 마무리 - 법정스님

(나이들어서 책 안 읽은 것 티난다...)

1 은 인생에서 가장 재미있게 읽은 책, 2,4 는 어릴적 롤 모델이 되어준 책, 3 은 며칠동안 밥먹고 이거만 공부했던 기억이 있는 책, 5,6,10 은 삶에 대한 생각들을 할 기회를 준 책(5번은 자소서에도 썼더랬다), 8 은 그냥 에픽하이가 내 중고등학생 시절의 꽤나 큰 부분을 차지하기 때문에 고른 책, 7,9 는 진로를 결정하는 데에 지금도 영향을 주고 있는 책.

---

Jiwon Yun
2014년 9월 17일 · 
규칙: 이 글을 보시고 나서 몇 분 동안이나 너무 오래, 그리고 복잡하게 고민하지는 마세요. 꼭 "정답"이 있는 것도 아니고, 위대한 문학 저작만을 고를 필요도 없습니다. 그저 어떻게든 당신에게 영향을 주었던 책들을 10권 고르면 됩니다. 그리고 나서 '저를 포함한' 10명의 친구들을 태그해주시면 됩니다. 제가 여러분의 리스트도 볼 수 있게 말이죠.

Jisu Kim 나한테 태깅 넘기는 너란 여자...
영어로 읽은 책은 영어로, 한국어로 읽은 책은 한국어로 기제하겠습니다.

1. J K Rowling - Harry Potter Series
2. Paulo Coelho - Veronika Decides to Die
3. Jeremy Rifkin - 육식의 종말
4. Georg Simmel - 짐멜의 모더니티 읽기
5. Max Weber - 직업으로서의 학문
6. R. Tagore - Gitanjali
7. Gerd Bratenberg - 이갈리아의 딸들
8. Anthony Giddens - 현대사회학
9. 연분홍치마 - 다큐멘터리 북 3XFTM 새 성전환 남성의 이야기
10. Daniel Goleman - Social Intelligence.

적당히 섞어서 패스..

---

김형준
2014년 9월 15일 · 
규칙: 이 글을 보시고 나서 몇 분 동안이나 너무 오래, 그리고 복잡하게 고민하지는 마세요. 꼭 "정답"이 있는 것도 아니고, 위대한 문학 저작만을 고를 필요도 없습니다. 그저 어떻게든 당신에게 영향을 주었던 책들을 고르면 됩니다. 그리고 나서 '저를 포함한' 10명의 친구들을 태그해주시면 됩니다. 제가 여러분 리스트도 볼 수 있게 말이죠.

1.연애시대 (노자와 히사시)
2.마음 (나쓰메 소세키)
3.논어 (공자)
4.시골의사의 아름다운 동행(박경철)
5.나는 아직, 어른이 되려면 멀었다. (강세형)
6.죽음에 관하여(시니,혀노)
7.차라투스트라는 이렇게 말했다,(니체)
8.앵무새 죽이기(하퍼 리)
9.무지개를 풀며(리처드 도킨스)
10.외딴방 (신경숙)

---

홍이연
2014년 9월 16일 · 
10 books that have stayed with me. Tag people to do the same. Rules: Don't take more than a few minutes and do not think too hard. They don't have to be the "right" books or great works of literature, just the ones that have affected you in some way. Then tag 10 friends, including me, so I can see your list.
규칙: 이 글을 보시고 나서 몇 분 동안이나 너무 오래, 그리고 복잡하게 고민하지는 마세요. 꼭 "정답"이 있는 것도 아니고, 위대한 문학 저작만을 고를 필요도 없습니다. 그저 어떻게든 당신에게 영향을 주었던 책들을 고르면 됩니다. 그리고 나서 '저를 포함한' 10명의 친구들을 태그해주시면 됩니다. 제가 여러분의 리스트도 볼 수 있게 말이죠.

1. 가르시아 마르께스 <백년의 고독>
2. 표도르 도스토예프스키 <죄와 벌>
3. 사사키 아타루 <잘라라 기도하는 그 손을>
4. 에밀 아자르 <자기 앞의 생>
5. J.D.샐린저 <호밀밭의 파수꾼>
6. 오에 겐자부로 <히로시마 노트>
7. 예프 톨스토이 <안나 카레니나>
8. 천명관 <고래>
9. 찰스 디킨스 <위대한 유산>
10. 미하일 불가코프 <거장과 마르가리타>

덧붙이는 말.

-꾸준히 독서를 해 오진 못했다. 손에 책이 잡히지 않았던 때도 많았다. 그게 바빠서이든 다른 취미가 생겨서이든. 그런데 책이 나를 잡았던 순간이 있었다. 저 10권의 책은 내가 독서를 그만두지 않게 도와준 고마운 책들이다. 
-책을 편식한다는 건 알고 있었는데 쓰고 보니 그 수준이 꽤나 심각함을 다시금 깨달았다. 나는 소설이 좋고 소설 중에서도 뒤통수를 후려치는 듯이 머리를 징-하게 울리는 소설이 좋다. 나에게 독서란 현실과 비현실의 경계를 무너뜨리는 것이다. 
-가보는 짱짱맨. 스페인어로 백년의 고독을 읽어 보려다 결국 실패했..
-아쉽게 10권 안에 적지 못한 책들이 많다. 특히 나니아 연대기와 빨간머리 앤 시리즈는 내 초딩 시절 소중한 추억인데 넣지 못해서 아쉽다 :(

지목해준 TaeUk Kim에게 감사의 말씀! 양철북 읽다가 말았는데 너 리스트 보고 다시 읽어야 겠다는 생각을 했당

---

조현익
2014년 9월 12일 · 서울 · 
저를 이 릴레이에 초대해 준 강현욱에게 감사합니다.
저와 지금껏 함께 해왔던 10권의 책입니다. 제가 한 것처럼 다른 사람들도 할 수 있도록 친구들을 태그해주세요. 
규칙: 이 글을 보시고 나서 몇 분 동안이나 너무 오래, 그리고 복잡하게 고민하지는 마세요. 꼭 "정답"이 있는 것도 아니고, 위대한 문학 저작만을 고를 필요도 없습니다. 그저 어떻게든 당신에게 영향을 주었던 책들을 고르면 됩니다. 그리고 나서 '저를 포함한' 10명의 친구들을 태그해주시면 됩니다. 제가 여러분의 리스트도 볼 수 있게 말이죠.

1. <먼나라 이웃나라>(1992년판) 2권 프랑스편, 이원복
2. <셜록 홈즈의 사건집>, Sir Arthur Conan Doyle
3. <일반물리학>(6판), Raymond A. Serway, John W. Jewett, Jr.
4. <한겨레21: 하얀 쥐의 비명. 동물실험, 300만 학살의 현장>(제 598호, 2006. 2. 21.), 한겨레21 편집부 
5. <20세기 디자인 아이콘 83>, Volker Albus 
6. <사회를 위한 디자인>, Nigel Whiteley
7. <내 작은 회사 시작하기>, 정은영
8. <배우수련>, 안민수
9. <서비스 디자인 교과서(This is Service Design Thinking)>, Marc Stickdorn, Jakob Schneider
10. <복지자본주의냐 민주적 사회주의냐: 임노동자기금논쟁과 스웨덴 사회민주주의>, 신정완

---
