---
title: 과학철학 17.09.22.
published: false
---

## 헴펠 비판 계속

### 비대칭성의 문제
깃대의 높이에 대한 정보 및 관련된 법칙으로부터 깃대의 그림자 길이에 대한 주장을 도출해 낼 수 있다.
-> 직관적으로 과학적 설명
깃대의 그림자 길이에 대한 주장 및 관련된 법칙으로부터 깃대의 높이에 대한 주장을 도출해 낼 수 있다.
-> 직관적으로 과학적 설명 아님
헴펠에게는 둘 다 과학적 설명. 현상적 인과가 반대인 경우.

### 낮은 확률의 문제
영자는 페니실린을 맞았기 때문에 발진이 생겼다
-> 확률이 매우 낮아서 헴펠은 설명으로 간주하지 않음
-> 하지만 의사와 환자는 설명으로 이해할 것

### 법칙에 의거하지 않는 설명
- 일상적 설명
사실 헴펠은 일상과 과학의 설명을 구분하고 있다고 봐야. 배타적은 아니지만.
- 역사학, 사회과학의 설명
법칙에 대한 언급없이 이루어짐. 헴펠은 과학으로 보지 않음.

## 헴펠의 아이디어와 영향
논쟁의 여지가 있지만, 법칙에 의해서 설명되는 것이 과학적 설명이다. 많이 받아들여짐.
하지만 일상의 설명과 과학의 설명을 분리하게 되므로 반대하기도 함. 법칙이 없어도 설명일 수 있다.

그럼 법칙이란? 과학자들의 활동으로부터 도출
과학자들은 과학적 가설에 어떠헥 도달하는가?
귀납적 방법: 수집된자료 -> 귀납추론 -> 가설
wolfe의 과학적 방법 귀납 4단계
1) 관찰과 기록
2) 분석과 분류
3) 일반화의 귀납적 추론
4) 일반화들의 추가 시험

문제점
- 관찰과 기록에서 찾기에, 모든 사실을 수집할수 없다는 한계. 현실적으로 유관한 사실의 수집. 문제해결을 위해 고려되고 있는 추척, 가설과 유관한 사실.
- 자료 -> 일반원리 의 기계적 프로세스가 필요.
그러나 현실적으로 존재하지 않아서 발견되지않고, 아예 불가능하다.

예) 금속을 가열하면 늘어난다
금, 은 동, 구리 ... 에 열을 가하면 늘어난다
-> 금속은 열을 가하면 늘어난다.
근본적으로 귀납임.

극복하기 위해 분자 원자를 활용하여 설명하면?
- 관찰가능하지 않음
- 이론적인 용어의 추가(분자, 원자)
- 이론적 용어를 포함하는 수준까지 와야, 흥미로운 과학적 연구가 될 수 있다.
- 이론적 용어를 쓰는 흥미로운 가설들은, 귀납적 절차로는 나올 수 없다. 원천적으로 불가능. 자료로부터 일반원리를 뽑아낼 수 없음.

따라서 과학적 가설과 이론은, 관련된 현상들을 설명하도록 창조적 상상력을 통해 창안된 것이다.

## 포퍼
귀납의 문제
- 귀납적 추론이 정당화될 수 있는가
- 왜 이런 정당화의 문제가 발생하는가
- 귀납원리의 경험적 성공이 정당화를 제공하는가

포퍼: 귀납적 추론은 정당화될 수 없다.
헴펠도 귀납법칙에 한계를 선언했음.
하지만, 정당화될 수 없다 정도는 가지는 않음. 원천적으로 부인하진 않음. 맥락과 범위를 한정짓는 것 뿐.

심리주의의 배제
가설이 발견되는 과정은 논리적 추론은 아니다.
가설 발견의 과정 vs 가설 평가의 과정
- 가설 발견: 논리X. 철학자의 작업X. 과학자들에게 맡기는 것. 추측. guess. (헴펠은 논리의 역할을 제한하는 정도)
- 가설 평가: 논리적

서로 구분해야 한다.

## 핸슨
20세기 중반까지 발견에서 논리의 역할이 없거나 제한적
귀납적 방법론의 문제: 법칙에 도달할 수 없다
가설 연역적 방법론의 문제: 실제 과학자들은 가설부터 guess하는 것은 아님. 자료로부터 출발. 그렇다고 귀납도 아님.

How? 귀추적 방법(abductive, retroductive) 방법. 거슬러올라가기 방법.
자료로부터 요약이 아니라, 그것을 설명하는 가설로 진행하는 추론을 수행
가설을 제안하는 것은 합리적인 작업이다. 논리적이다.
포퍼식의 직관, 통찰, 예감에 의해서 영향을 자주 받지는 않는다.

형태
1) 놀랄만한 현상 P가 관찰
2) H가 참이면, P가 설명될 것
3) H가 참이라고 생각할 이유가 있다

캐플러
1) 화성은 90도와 270도에서 가속하는 것 처럼 보인다
2) 화성의 궤도가 타원이라면, 이러한 현상이 설명된다
3) 타원궤도가설이 참이라고 생각할 이유가 있다

## 정리
발견의 논리가 존재하는가.
- 포퍼, 헴펠에 따르면 존재하지 않는다
- 가설의 설명력을 고려해서 이루어지는 추론. 거슬러올라가는 추론. 실제 사례가 있음. 캐플러

헴펠의 코어 아이디어: 법칙에 의한 설명이 과학적 설명이다. 규범적.
핵심 포인트: 법칙이 설명력을 산출하는가?
1) 법칙에 근거하지 않는 설명이 있는데, 이것은 과학적 설명이 아닌가?
2) 법칙의 타당성은 어떻게 확보할 수 있는가?
