---
title: 과학철학 17.11.10.
published: false
---

### 정상과학의 본성
정상과학은 아주 새로운 사실이나 이론을 추구하지 않는다.
그렇다면, 과학혁명은 어떻게 가능한가?

### 정상과학의 위기
정상과학이 새로운 것을 추구하지 않는다면, 패러다임의 변동은 어떻게 일어날 수 있는가?
정상과학은 새로운 사실이나 이론을 추구하지 않으며, 성공적으로 진행될 경우 어떤 새로운 것도 발견하지 못한다.
그런데, 새로운 현상들이 반복해서 과학적 연구에 의해 드러나며, 매우 새로운 이론들이 과학자들에 의해 되풀이해서 창안된다.
나아가서, 근본적으로 새로운 사실의 발견이나 이론의 고안은 패러다임 변동을 산출한다.

새로운 사실의 발견은 어떻게 이루어지나?
새로운 사실의 발견은 이상현상의 의식과 더불어 시작된다.
이상 현상이 나타나는 영역에 대한 확장된 탐구
패러다임 이론이 조정되고, 이상 현상이 기대된 현상으로 된다.
문제의 사실이 새로운 부류의 것이라면, 이론에 대하여 단순히 부가적인 조정 이상의 것을 요구한다.
예1) 수성의 근일점 문제: 기존 이론으로는 해결이 안됨. 새로운 행성을 가정해봐도 해결 불가.
예2) 산소의 발견: 플로지스톤 이론이 있을 때, 프리슬리가 수은재를 가열할 때 나오는 기체를 수집함. 기체가 나온다는 것 자체가 플로지스톤으로는 말이 안됨. 플로지스톤이 없어저야 하는데. 산소가 나타난 것.

정상과학은 새로운 것들을 유발하는데 매우 효과적이다(의도적이지는 않지만. 주어진 퍼즐만 풂에도, 새로운 것들을 찾아내는데에도 효과적)
왜 그런가?
이상 현상은 패러다임이 제공하는 배경에서만 나타난다.
과학자들이 관찰이나 실험으로부터 무엇을 기대할 지에 대해 정확히 알 때에만, 무엇인가 잘못되었다는 것을 알아챌 수 있다.

새로운 이론의 고안을 야기하는 기존 이론에서의 변화는, '심원한' 이상 현상의 의식에 의해 야기된다.(이상현상 -> 새로운 이론)
이상 현상의 의식이 오래 동안 지속되고 기존의 과학 활동을 깊이 관통하게 되면 해당 분야들은 점증ㅇ하는 위기의 상태에 들어가게 된다.
"우리가 무능한 것이 아니라, 이론 자체가 잘못된 것은 아닌가?"
예) 코페르니쿠스

위기가 새로운 이론의 출현을 위한 전제라고 가정하자. 과학자들은 위기에 어떻게 대응하는가?
위기에 대응할 때, 과학자들은 일반적으로 패러다임을 거부하지 않는다.
부분적으로 이런 주장은 역사적 사실로부터 얻어진다.
과학 이론은, 일단 패러다임의 위치를 확보하게 되면, 대안 이론이 나타날 경우에만 부당한 것으로 간주된다.(상당히 완고한 활동임)
과학 활동의 어떤 과정도 자연과의 직접적 비교에 의해 반증이 일어난다는 방법론적 고정관념을 닮지 않는다.(기존 과학철학의 주장에 반함)
그리고, 과학자들이 이상 현상 때문에 패러다임을 거부한다는 견해를 의심할 다른 이유가 잇다.
대체할 패러다임 없이 기존의 패러다임을 거부하는 일은 과학 자체를 거부하는 것이다.
이상 현상의 출현에 따른 비난은 이론이 아니라 과학자에게 가해진다.

위기는 세 가지 방식 중 하나로 끝난다.
정상과학이 위기를 유발한 문제를 처리할 수 있는 것으로 밝혀지고 모든 것이 "정상"으로 되돌아온다.
위기를 유발한 문제가 계속 해결되지 않고, 과학자들은 그 문제를 미래 세대의 과학자들이 해결할 문제로 제쳐 놓는다.(우리가 아직 잘 몰라서 못푸나보다라고 생각. 정상과학의 수명이 길어지는 원인)
패러다임의 새 후보가 출현하고, 수용 여부를 둘러싼 싸움이 뒤따른다.

### 과학 혁명
과학 혁명이란 무엇인가?
과학 혁명은 옛 패러다임이 그와 양립불가능한 새 패러다임에 의해 전면적으로 또는 부부넞ㄱ으로 대체되는 과정이다.
이는 비 축적적  발달의 과정이다.(쌓이는게 아니라 한번에. 정상 과학과 다름)

패러다임 변동은 왜 혁명이라고 불리는가?(쿤이 설득시켜야 할 부분. 과도하게 보이는 명명임)
과학 혁명은 정치 혁명과 유사하다.
정치 혁명은 기존의 제도가 사회의 문제들을 더 이상 적절하게 해결하지 못한다는 인식이 사회 구성원들에게 점차 늘어나면서 시작된다.
비슷하게, 과학 혁명은 이전에는 자연을 탐구하는 과정에서 주도적인 역할을 했던 기존 패러다임이 더 이상 적절한 역할을 하지 못한다는 인식이 과학공동체의 일부 구성원들 사이에 점차 늘어나면서 시작된다.

유사관계의 더 심원한 측면(과학 혁명과 정치 혁명의 유사관계)
경쟁하는 정치 제도들 사이의 선택처럼, 경쟁 패러다임들 사이의 선택은 공동체 사회의 양립불가능한 양식의 선택임이 드러난다.(택일을 해야한다)
패러다임 선택을 둘러싼 논쟁에서 패러다임의 역할은 순환적일 수밖에 없다.(이론 간 비교 평가 절차가 불가능하다. 비 순환적인 척도가 불가능하다. 존재하는 것은 패러다임P1, P2 만이기에 어렵다.)
순환적 논증은, 그 위력이 무엇이던 간에, 설득에 불과하다. 그것은 반대편 사람들에게는 논리적이거나 확률적인 강제력을 가질 수도 없다.

새로운 부류의 현상이나 새 이론의 수용은 왜 옛 패러다임의 거부를 동반해야 하는가?
기존 패러다임에 흡수되기를 완강하게 거부하는 이상 현상들만이 새 이론을 야기한다.
이상 현상들을 해결하는데 새 이론이 필요하다면, 그 이론은 선행 이론으로부터 도출된 예측들과 다른 예측을 어디에선가 할 것임에 틀림없다.
그러한 차이는 두 이론이 논리적으로 양립가능하다면 생길 수 없었을 것이다.

기존 패러다임과 새 패러다임 사이의 차이
경쟁 패러다임들은 양립불가능할 뿐만 아니라 공약불가능한(incommensurable, 같은 표준으로 잴 수 없는, 공통된 기준이 불가능한) 일이 잦다.

경쟁 패러다임은 공약불가능하다는 주장의 의미는?
- 경쟁 패러다임을 채택하는 과학자들은 해결되어야 할 문제들의 목록에 대해 의견을 달리한다. 즉, 과학에 대한 정의를 달리 한다.(과학의 정의가 다르다는 건 좀 과격한 주장이긴 함.)
예) 데카르트의 역학과 뉴턴 역학
데카르트: 세계는 물질(입자, 충돌)
뉴턴: 세계는 물질과 힘(중력) - 중력을 설명하는데 애를 먹음.
- 경쟁 패러다임들이 어휘나 기구를 공유하는 경우에도 사용하는 방식은 다르다.
기존 패러다임에서 사용되던 용어들, 개념들 및 실험들이 새 패러다임 속에서 새로운 관계들을 맺는다.
그 결과, 상이한 패러다임을 받아들이는 과학자들 사이의 의사 소통은 불가피하게 부분적이다.
예) 행성은 지구중심설과 태양중심설에서 공통으로 사용되나 그 의미는 다르다.
어떤 식으로 다른가? 용어의 내포(intension)와 외연(extension).
- 경쟁 패러다임의 공약불가능성의 가장 근본적인 측면은, 과학자들이 서로 다른 세계 속에서 탐구활동을 한다는 것이다.
예) 아리스토텔레스주의자들은 천천히 낙하하는 구속된 물체들이 존재하는 세계에 속하는 반면, 뉴턴주의자들은 반복운동을 하는 진자들이 존재하는 세계에 속한다.
서로 다른 패러다임은 따로 습득을 해야 이해할 수 있음. 인내와 학습이 필요. 공유불가능하기 떄문에 벌어지는 일. 게슈탈트 스위치.

한 패러다임을 받아들이던 과학자들이 어떻게 다른 경쟁 패러다임을 받아들이게 되는가?
패러다임을 바꾸는 것은 전향(conversion)의 경험이며, 강요될 수 없는 것이다.
옛 패러다임의 고수를 단순히 시행착오라고 할 수  없다. 패러다임을 고수한다는 것은 그것의 잠재적 문제 해결 능력을 맏는다는 것을 의미하며, 이러한 태도는 정상과학적 활동을 특징짓는 것이다.

우리가 과학이라고 부르는 활동은 왜 다른 분야의 활동들(예를 들어, 예술, 정치이론 또는 철학)과는 달리 진보하는 것으로 간주되는가?
부분적으로는 의미의 문제이다.(진보하는 것을 과학으로 명명하므로)
