---
title: 과학철학 17.12.01.
published: false
---

학문적 탐구 - 놀라운 현상을 밝히고자.
과학활동에서 무엇이 놀라운가? 성공이 놀랍다. 이 성공을 어떻게 이해할 것인가?
경험적 탐구 / 철학적 탐구
사실과 규범.
라카토슈의 과학사 / 과학 철학 구분. 둘 다 필요하다. 공조의 필요. 원론적 제안.
역사를 분리, 재구성 하는데 과학 철학이 사용된다.
내적 역사는 과학 철학자들이 수행
외적 역사는 경험적
지적인 작업의 분업을 제시하는 것. 내적 역사가 선행되는 것처럼 보임. 차별적인 역할 분담?

귀납주의(헴펠) -> 방법론적 반증주의(포퍼) -> 연구 프로그램(라카토슈)
무슨 기준으로 경쟁 방법론들을 평가? 과학 활동의 합리성을 최대한 드러내는 방법론을 찾아야.
역사의 실상을 잘 담아내지 못하는 기존의 방법들. 코페르니쿠스는 명백한 반증사례가 있음에도 불구하고(연주시차), 태양중심설을 주장함. 반증주의에 따르면 이것은 합리적인 행위가 아님. 그런데 코페르니쿠스가 비합리적이라고 하면, 과학 활동이라는 것이 합리적이라는 주장이 흔들림. 코페르니쿠스는 비합리적 행위를 한 것이 아니라는 것을 보여주는 것이 연구 프로그램으로 가능하다. 따라서 보다 합리성을 잘 드러내는 것이다. 합리적인 성격을 최대한 부각시킨다.
그럼에도 연구 프로그램으로도 합리적으로 설명이 안되는 부분이 있다. 멘델 유전학이 러시아에서 사라진 것. 이것은 경험적인 외적 역사의 보충을 필요로 한다.

외적 역사와 내적 역사의 경계 설정은?
연구 프로그램은 내적/외적 역사의 경계 설정 문제에 대한 해답을 제공한다.
합리적 재구성은 과학 지식의 합리적 성장 패턴을 제공한다.
이러한 규범적 재구성은 나머지 비합리적 요소들을 설명하기 위해 경험적 및 외적 이론에 의해 보완될 수 있어야 한다.

내적 역사의 우선성
합리적 재구성에서 내적 역사가 일차적이고, 외적 역사는 이차적이다.
외적 역사의 가장 중요한 문제들이 내적 역사에 의해 정의됙 때문이다.
외적 역사는 내적 역사에 의해 해석된 역사적 사건에 대해 합리적 설명 외의 설명을 제공하거나 역사가 그것의 합리적 재구성과 다를 때 그 괴리에 대한 경험적 설명을 제공한다.

## 블루어 David Bloor
과학 사회학의 도전.
과학 철학과 나머지 연구를 구분하는 관점, 철학의 우선성을 주장하는 관점은 라카토슈 뿐만 아니라 이전의 과학 철학도 모두 공유하는 부분. 이에 대한 도전.

배경: 머튼(Robert Merton)의 과학사회학
제도적institutional 규범 vs 기술적technical 규범
기술적 규범: 경험적 증거, 논리적 일관성, 그리고 체계적 예측 - 주류 과학철학의 논의를 통해서 자주 언급해온 그것.
제도적 규범: 공유주의communism, 보편주의universalism, 공평무사disinterestedness, 조직화된 회의주의organized skepticism
4가지. 공유주의는 과학적 탐구의 성과는 과학 공동체 모두에 공유되어야 한다. 보편주의는 학문적 주장은 과학자의 인종, 국적, 종교와 무관하게 평가되어야 한다. 공평무사는 진리추구 이외의 다른 요소들은 고려해서는 안된다. 조직화된 회의주의는 피어 리뷰 같은 것.
CUDOs.
제도적 규범들을 방금 열거한 기술적 규범들로부터 구분하고 전자의 규범들을 사회학적 논의의 주된 대상으로 삼았다.
또한 양자 사이의 관계를 상보적인complementary 것으로 간주하였다.
과학 철학과 사회학의 구분을 인정하는 것. 영역 분할. 공조 체제의 제안. 내적인 것과 외적인 것의 구분.

블루어의 문제제기
현황: 사회학자들은 그들의 관심을 과학의 제도적 구조, 성장률, 성장방향에 관계되는 외적 요인들에 자발적으로 제한해 왔다.
왜?: 과학 지식을 다룰 이론과 방법이 없어서는 아니다. 그 원인은 용기와 의지의 결핍이다.
철학자들은 이 자포자기의 행위를 고무해왔다.

스트롱 프로그램(머튼 등 선배 사회학을 week로 본 것)
과학의 내용을 경험과학의 연구대상으로 삼겠다.
과학지식사회학(SSK)은 네 가지 원칙을 지켜야 한다.
SSK자체가, 과학 지식을 사회학으로 다룬다는 점에서 이미 스트롱하다.
인과성causality, 공평성impartiality, 대칭성symmetry, 재귀성reflexivity
- 인과성: SSK는 인과적이어야한다. 즉 과학적 신념을 산출한 조건들을 밝혀야 한다.
reason과는 구분됨. 라카토슈의 합리적 재구성은 reason에 촛점을 맞춘 서술. 과학의 내용에 대해서는 reason. 과학 외적인 것은 cause를 통해서 서술되어야 한다는 라카토슈의 주장. 이것에 도전하는 것.
과학적 내용이 reason이 아니라 cause에 의해서 규명할 필요가 있다.
- 공평성: SSK는 신념의 참 또는 거짓, 합리 또는 비합리, 성공 또는 실패에 관계없이 공평해야 한다. 즉 어떤 경우인가에 상관없이 모든 신념은 설명을 필요로 한다.
참된 신념은 reason에 의해서 규명되어야 하고, 거짓 신념은 cause에 의해 규명된다는 기존의 주장. 실패한 과학은 reason이 아니라 cause에 의해서 일어났기 때문. 이런식의 구분이 옳지 않다는 것이다. 모두 다 같이 다뤄저야 한다.
- 대칭성: SSK는 설명의 양식에 있어서 대칭적이어야 한다. 즉 진위에 관계없이 모든 신념은 동일한 유형의 원인에 의해 설명되어야 한다.
- 재귀성: SSK는 재귀적이어야 한다. 과학적 신념에 대한 설명과 동일한 양식이 사회학 자체에도 적용될 수 있어야 한다.
우리도 우리 자신의 성과를 예외로 삼지 않겠다. 과학 사회학도 과학 활동으로서 동일한 기준을 적용받아야 한다.

그렇게 본다면, 과학활동의 객관성은 어디에서 확보할 수 있나?

전통적 설명 구조
인간의 행위나 믿음은 옳고 그름, 참과 거짓, 합리적이거나 비합리적인 두 가지 유형으로 구분된다.
전자의 행위나 믿음을 설명하는 데는 논리, 합리성, 그리고 진리가 그 자체의 설명이 된다. 반면에 후자의 행위나 믿음(즉 실수, 한계, 일탈 등)을 설명하는 데는 사회학적 또는 심리학적 원인들이 필요하다.
예) 라카토슈의 합리적 재구성
이러한 사고의 암묵적인 기초가 되는 이론은 목적론적인 견해에 기초를 두고 있다.

지식과 합리성에 대한 목적론적 견해
인간은 합리적 동물이고 따라서 바르게 추론하고 진리를 따르는 타고난 성향을 가지고 있다. 그러므로 참된 믿음은 특별한 설명을 필요로 하지 않는다. 반면 진리를 향한 이 과정은 방해받거나 빗겨나갈 수 있는데, 이러한 시행착오나 일탈은 자연적 원인에 의해 설명될 수 있다.
목적론적 견해는 스트롱 프로그램의 원칙을 위반한다.

스트롱 프로그램 vs 목적론적 견해
두 경쟁 모형을 어떻게 평가할 것인가?
두 모형의 내적 일관성을 검토하고, 그에 기초한 실제 연구와 이론화를 행할 때 일어나는 일을 살피는 것이다.

경험주의로부터의 논박
덜 극단적인 대안: 경험주의적 대안(스트롱 프로그램 대비)
어떤 유형의 원인은 잘못된 믿음을 야기하는 반면, 다른 유형의 원인은 참된 믿음을 야기한다.
사회적 영향으로 인해 우리의 믿음이 왜곡되지만, 인간의 지각능력과 감각기관을 자유로이 사용하면 참된 믿음을 획득할 수 있다. - 경험론적인 스텐스. 경험이 정당화될 수 있다는 주장. 인간의 경험은 믿을만하다. 제대로 발휘하면 믿을 수 있다. 하지만 사회적 영향에 의해 일탈하게 되는 것이다.

경험주의로부터의 논박 비판
경험주의적 접근이 참과 오류의 경계를 분명하게 그을 수 있을까?
인간의 동물적 능력은 동일한 유형의 원인을 작동시켜 지식을 산출하기도 하고 오류를 산출하기도 한다.
심리학적 실험 결과: 중간 수준의 불안은 종종 낮은 수준의 불안과 비교할 때 학습과 임무의 성과를 성공적으로 증가시킨다. 그러나 불안의 수준이 너무 높아지면 그 성과는 다시 떨어진다.
이런 실험 결과를 볼 때, 경험론적 관점을 활용해서 과학적 탐구 성과에서 참된 것을 분별해내는 것은 잘 될거 같지가 않다.
경험주의는 개인주의적이다. 그러나 인간의 지식과 과학은 개인의 동물적 능력에 의해 설명되기 힘들다. 지식의 사회적 구성요소에 대한 고려 또한 필요하다.
경험과 사회적 영향이라는 두 구성요소가 참과 거짓 모두에서 나타난다. 따라서, 동일한 유형의 원인에 호소하는 대칭적 양식의 설명이 필요하다. reason과 관련되는 원인과 cause와 관련되는 원인을 나눠서 해보려는 시도는 잘 안될 것 같다.

자기 반박성 논박
문제: 스트롱 프로그램의 관점을 채택하면, 사회학자들은 그들 자신의 이론도 사회적으로 결정되었다고 인정해야 할 것이다.
스트롱 프로그램은 자기반박적이다. 이론의 객관성을 포기하는 것 아니냐?
반론: 위의 주장은 인과성이 오류를 내포한다는 주장을 전제로 삼고 있다.

## 과학 전쟁
여태까지와 달리 분야 간 논쟁. 분야 간의 정치적 투쟁.
이 전쟁이 통상적인 상태가 아니라는 것의 예시. 소칼의 날조
소칼(Alan D. Sokal)은 1996년에 "월경 - 양자역학의 변형적 해석학을 위하여(Transgressing the Boundaries: Towards a Transformative Hermeneutics of Quantum Gravity)"라는 제목의 논문을 "소셜 텍스트(Social text)"에 발표.
그것은 문화학자 로스(Andrew Ross)가 기획한 특집 "과학 전쟁(Social Wars)"에 포함된 논문 중 하나.
특집호가 발간되자마자 소칼은 자신의 논문이 날조된 것이며 투고는 일종의 실험이었다고 밝힘.

과학 전쟁 특집의 직접적인 계기를 제공한 두 사건. 이미 긴장이 고조되고 있었음.
그로스(P. Gross)와 레비트(N. Levitt)가 1994년에 출판한 "고등 미신(Higher Superstition) - 학계 좌파와 과학과의 다툼"에서 포스트모더니스트들이 과학에 대해 잘 알지도 못하면서 정치적인 이유로 과학을 비판한다고 공격함.
뉴욕 과학 아카데미가 1995년에 "과학과 이성으로부터의 도피(The Flight from Science and Reason)"라는 제목의 학술 대회를 개최하였는데, 참석자들은 일반인이나 사회과학자들이 과학을 다루는 방식에서 지적 일관성을 결여한다는 우려를 표명.

과학자들이 과학 철학에서의 논의들이 과학을 지켜주지 못한다고 판단한 것. 7, 80년대를 거치면서. 과학자들이 직접 나선 것. 소칼, 그로스, 레비트 모두 과학자.
지금도 해결되지는 않음. 현재진행형. 좀 가라 앉은 것이지.
