---
title: 과학철학 17.11.24.
published: false
---

논리경험주의는 논리적인 것과 경험적인 것을 중시한다는 큰 취지. 이 취지에는 칼 포퍼도 동의할 수 있을 것. 하지만 조금만 더 들어가면 의견이 달라짐.
귀납적 추론의 정당성을 어떻게 생각할 것인가. 논리 경험주의는 귀납적 추론은 정당화 될 수 있다는 입장을 취하고, 포퍼는 그게 아니라는 입장.

수학이 근대에 들어서 역설이 발견되는 등 토대가 흔들리는 위기가있었는데, 현대 논리학에 의해 다시금 안정됨. 현대 논리학의 체계로부터 수학을 도출해 냄. 러셀, 화이트헤드. (logithism? dnk how to spell 로기시즘 이라고 발음하심.) 19세기말 20세기 초 현대 논리학이란 기호 논리학. 3단 논법 같은게 아니라. 고전 논리학은 커버할 수 있는 범위가 좁았음.

과학 자체의 성공이 논리에 기반한다는 생각도 등장. 논리실증주의. 과학과 과학철학이 서로 함께함.
과학사에 기반한 토마스 쿤. 하지만 너무 강한 주장도 함. 가령 과학혁명의 구조에서, 패러다임의 자기 주장이란 순환적이다. 설득의 문제이지 논리가 아니라고까지 함.
라카토시의 반박. 쿤에 따르면 과학활동이 군중심리학에 지나지 않게 되는데 이게 말이 안된다. 역사적이지만 합리적이다. 연구 프로그램을 단위로 과학활동이 진행된다. 그런데, 연구 프로그램이 진보적인가 퇴행적인가 하는 것은, 그 활동이 진행되는 그 시점에는 판단하기 어렵다. 즉각적 합리성이 확보되지 않는 문제. 그렇다면, 라카토시가 과학이 합리적이라고 주장하는 근거는 무엇인가? 쿤과 다른 지점이 뭔가?

## 폴 파이어벤트
쿤보다 더 급진적인 입장. maverick.
독일 정통 철학 사사. 라카토시나 헴펠과는 다름. 독일 장교로 군복무.

### The only principle that does not inhibit progress is: **anything goes**.
과학의 진보를 방해하지 않는 유일한 원리.
**모든 방법론적 원리(규범)는** 과학적 탐구 과정에서 **위반된다**. 이러한 위반은 우연적이고 피할 수 있었던 사건이 아니라 **과학의 진보를 위해 필수적이다**.
과학의 발전은 과학자가 고의로 또는 뜻하지않게 '명백학'방법론적 규칙들을 위반함으로써'만' 일어났다.
Given any rule, there are always circumstances when it is advisable not only to ignore the rule, but to adopt its opposite.
원리의 위반이 일탈이 아니라, 과학의 진보를 위해 필수적이다. 규범에 얽매이면 안된다.

### 코페르니쿠스의 사례
코페르니쿠스적 관점은 당시의 이성과 경험에 반하는 강력한 신념에서 출발한다. 그 신념은 확산되어 그것과 마찬가지로 비이성적인 다른 신념들(관성의 법칙, 망원경 등)에서 지지를 얻는다. ... 한때는 어리석은 우주론으로 보였던 것을 완고하게 추구함으로써 갈릴레오는 그것을 방어하는데 필요한 내용을 만들어내었다.
이러한 사례는 예외가 아니라 통상적인 것이다.

### 전통적 견해
이론과 '(경험)자료' 사이의 일치는 그 이론에 유리한 한편, 불일치는 불리할 뿐만 아니라 그것의 제거를 강요할 수도 있다.
this rule is an important part of all theories of confirmation and corroboration.
It is the **essence of empiricism**.

잘 입증된 이론이나 잘 확립된 실험 결과에 반하는 가설을 사용해도 좋다. 과학은 반귀납적인 방식으로 진보할 수 있다.
counter rule. 반규칙

#### 반규칙1: 기존의 채택된 그리고 잘 입증된 이론들과 일관되지 않은 가설들을 개발하라.
- 어떤 이론을 반박할 수 있는 증거는 종종 그 이론과 양립가능하지 않은 대안에 힘입어 발굴될 수 있다.
포퍼의 반증 시도와 유사한 부분이 있어 보인다. 단, 기존의 이론을 반증하려면, 그 이론만 가지고 만드는 것이 아니라, 대안 이론의 관점을 빌어서 봤을 때에만 가능하다. 쿤은 원칙적으로 이런 접근에 대해 달가워 하지 않을 듯. 포퍼가 볼 때, 문제가 있다는 것이 밝혀진 후에 그것을 탐구해야하지, 파이어벤트 처럼 처음부터 대안이론을 활용하지는 않는다.
예) 열역학 vs 기체운동론: 브라운 운동
- 정합성의 조건은 방법론적으로 불합리하다.
이론 T1과 경쟁관계인 이론 T2가 있다고 하자. 두 이론은 적용 범위의 어디에선가 겹치는 부분이 있고 거기에서 충돌한다.
현재 수중에 있는 증거들로는 T1도 들어맞고, T2도 맞을 수 있다. 정합성의 조건을 곧이곧대로 받아들이는 입장을 취하게 되면, T1이 잘 맞는 이상 T2를 받아들일 이유는 없다. T1을 선호하는 방식으로 결정을 내리게 된다.
파이어벤트가 볼 때 이것은 부당하다. T1과 T2는 서로 알지 못하는 증거에 의해서 충돌할 것이다. 그렇다면 T1을 고수한다는 것은, 단지 역사적 우연에 불과하다. 역사적으로 먼저 등장했다는 이유 하나만으로 T1이 채택이 되고 기득권을 유지하고 있다.
- 다원적 방법론(pluralistic methodology)
과학자가 견지하는 견해의 경험적 내용을 최대화하기 위해서는 다른 견해들을 도입해야 한다. 경험론적인 아이디어.
그 결과,
Knowledge ... is not a series of self-consistent theories that converges towards an ideal view; it tis not a gradual approach to the truth. 포퍼와는 다른 견해.
It is an ever increasing ocean of mutually incompatible (and perhaps even incommensurable) alternatives. 쿤과 파이어벤트가 공유하는 주장.
- 어떤 이론의 경험적 내용을 극대화하려며 다원적 방법론을 채택하라. 파이어벤트의 방법론적 제안.
다양한 소스에서 나올 수 있다. 적극적이어야 한다. 쿤이 볼때는 말이 안됨.
Take the alternatives from wherever one is able to find them - from ancient myths & modern prejudices.
과학의 진보를 위해서는 이론의 증식이 필수적이다.
심지어 **정치적 간섭**도 과학의 극단적 배타주의를 극복하기 위해 허용되어야 한다. 과학적 집단도 일종의 하나의 이해집단이다. 과학적 쇼비니즘이 있다. 배타적인 속성을 가진다. 전문가주의 같은 것들이 등장한다. 종교적 간섭 등도 가능. 과학의 경험적 내용을 극대화하는 방안이면 괜찮다.
이론 다원론은 단지 방법론적 관점에서만이 아니라 **인도주의적 관점에서도 반드시 필요하다**. 이론 다원론은 인간적인 차원에서도 필요하다. 쿤의 주장에서, 한 인간의 지적인 자유라는 것은 확보되기 어렵다.

#### 반규칙2: 관찰, 사실 및 실험 결과와 일관되지 않은 가설들을 선호하라.
- 왜? 자신의 영역에 속하는 모든 알려진 사실과 잘 일치하는 흥미론운 이론은 존재하지 않는다.
포퍼적. 모든 이론은 틀린 이론이라는 전제. 엄격한 반증을 시도하지 않으면 모든 것이 틀리다는 생각.
- 관찰 보고, 실험 결과, '사실적'진술 등은 이론적 가정들을 포함하고 있거나 그것들을 사용하는 방식으로 주장된다.
예) 시각적 관찰에서 빛의 역할. 빛이 제대로 상으로 보인다는 가정을 전제함. 아인슈타인에 따르면 틀릴 수 있음에도.
- 물음: 어떻게 관찰을 표현하는 용어들을 분석함으로써 그것들의 이로넞ㄱ 전제들을 드러낼 수 있는가?
외부의 비판적 기준, 즉 대안적 가정들이 필요하다.
(주장) Counterinduction(반귀납) is always reasonable and it has always a chance of success.

## 라카토슈의 과학사의 합리적 재구성
rational reconstruction
"과학사가 없는 과학철학은 공허(empty)하고, 과학철학이 없는 과학사는 맹목적(blind)이다."
- 과학철학은 규범적인 방법론을 제공하며, 이 방법론에 의해 여갓가들은 "내적 역사(internal history)"를 재구성하고 이로써 과학철학은 객관적 지식의 성장을 합리적으로 설명 한다.
과학 활동에서 합리적으로 간주될 수 있는 것을 추려낸다. 나머지는 외적 역사.
- 대립적인 두 방법론은 (규범적으로 해석된) 역사에 의해 평가될 수 있다.
- 역사에 대한 합리적 재구성은 경험적인(사회심리적인) "외적 역사(external history)"에 의해 보완될 필요가 있다.
합리적으로 설명되기 어려운 부분. 인과 관계에 의한 것. 경험적 연구가 필요한 부분.

과학적 연구 프로그램의 방법론
기존의 작업들을 조사해봄
연구 프로그램의 방법론은 다른 방법론들과 마찬가지로 역사서술적 연구 프로그램을 구성한다.
예) 이 방법론을 길잡이로 삼는 역사가는 역사에서 경쟁적 연구 프로그램을 찾을 것이다.
연구 프로그램의 방법론은 다른 과학적 합리성의 이론과 마찬가지로 경험적인 외적 역사의 보충을 필요로 한다.
예) 1950년대에 왜 소련에서 멘델 유전학이 사라지게 되었는가? 리센코가 주도한 정치적 억압이 주된 원인이다.

결국 연구 프로그램이 다른 것 보다 더 잘 설명한다. 기준은? 역사적인 자료를 최대한 합리적인 것으로 이해를 해 줄 수 있는 방법론이 상대적으로 우월한 방법론이다. 과학 활동의 합리성을 극대화하는 방법론이 최선이다.



과학 활동이 무엇인지 알기위해, 설명하기 위해 꼭 과학사를 고려해야 하나? 당위에서는 필요 없을 듯. 설명에는 도움이 되..나?
그렇게 해야 진리에 다가갈 수 있다는 식의 과학 설명 / 지금 어떻게 우리가 진보하냐는 과학 설명. 주요 관심이 진리냐, 현재냐.
라카토슈의 생각과 비슷하네.
