---
title: 과학철학 02
published: false
---

## 과학적 설명

세계에 대한 과학적 이해는 주로 설명을 통해 획득된다.

### 과학적 설명에 대한 이론적 작업

#### 과학적 설명이 충족시켜야 할 조건들은 무엇인가?

- 작업방식
"과학적 설명"의 사례들을 관찰하고 이들의 일반적인 특징들을 가려내기.
- 문제
쉽지 않다. 사이비 과학이 존재하기에 자기 주장에서 뽑아내기는 어렵다. 과학적 설명을 규정하게되는 과학자가 누구인지 알기 어렵다.

### 연역 논증과 귀납 논증

기본적 내용

### 헴펠: 과학적 설명을 위한 두 가지 기본적 조건

- 작업 방식
과학적 설명의 사례들과 사이비 과학적 설명 사례들의 비교를 통해 전자의 특성들을 추출.
봤더니,

- 설명적 유관성
과학적 설명은 설명항이 피설명항에 대해 객관적 유관성을 가진다.
예) 적색편이 주장은 설명적 유관성이 부족하다
- 시험 가능성
consequences or test implications 에 의해 시험가능해야 한다.

### 연역-법칙적(Deductive-Nomological, D-N) 설명 모형

#### 과학적 설명은 어떤 방식으로 두 기본 조건을 충족시키는가?

과학적 설명의 사례들이 공유하는 보다 세부적인 특성들을 추출.
이론적 구체화.
구성요소와 구조 탐색.

- 주요 구성 요소들
TODO
- 충족시키는 / 충족시켜야하는 조건
  1. 설명은 타당한 연역 논증이어야 한다
  2. 설명항은 하나 이상의 일반적 법칙들을 포함해야 하며, 이들은 피설명항을 연역적으로 도출하는 과정에서 실제로 사용되어야 한다
  3. 설명항은 경험적으로 시험가능해야 한다
  4. 설명항을 구성하는 진술들은 참이거나 경험적으로 잘 지지되어야 한다

#### D-N 설명의 두 가지 형식

- L1, ..., Lr & C1, ..., Ck -> E
일반적 법칙들과 선행 조건들로부터 결론
- L1, ..., Lr -> L
보다 일반적인 법칙들로부터 보다 특수한 법칙
예) 스넬의 법칙

따라서 법칙이 설명적 유관성과 시험가능성의 요구를 충족시키는데 중요한 역할

#### 법칙이란 무엇인가?

Hempel 의 독자적 주장이라기보다 당시의 주류 의견

##### 일반화의 두 종류
- 법칙적 일반화
  - 보편직 진술의 형태
  - 개별, 대상, 시간을 지정하지 않음
  - 그것과 연계된 반사실적 조건언들(Counterfactual condition)을 지지
  P -> Q 일 때, ~P 를 의미
- 우연적 일반화
  - 보편직 진술의 형태
  - 개별, 대상, 시간을 지정하지 않음

모든 보편 명제 형식이 법칙은 아니다.

##### 예시
- 우연: 금덩이는 10만 kg 이 될 수 없다 -> 참
- 법칙: 우라늄은 10만 kg 이 될 수 없다 -> 참

Counterfactual conditional(반사실적 조건 진술)
- 우연: 관악산이 금덩어리라면, 10만 kg 을 넘지 않을 것이다 -> 거짓
- 법칙: 관악산이 우라늄이라면, 10만 kg 을 넘지 않을 것이다 -> 참
법칙은 '그럴 수 밖에' 없는 것이기 때문이다.
법칙은 반사실적 조건 진술을 입증하는 일에 쓰일 수 있다.

##### 법칙적 일반화에서 반사실적 조건 진술의 의의

과학자가 법칙으로 지정한다고 해서 법칙이 되는 것이 아니다. 누군가의 동의가 중요한 것이 아니라 독립적으로 성립한다.
법칙적 질서는 초기조건이 달라도 여전히 유효하다. 현실태의 영향을 받지 않는다. '가능한 세계'에서도 성립한다.

법칙의 이러한 독특한 성격에 의해, 법칙은 설명을 '설명력 있게' 하는데 중심적 역할을 한다.

#### D-N 모델의 주요 결과

1. 설명과 예측은 구조적으로 동일하다
2. 설명항의 정보가 명확하면 피설명항을 예측할 수 있어야 한다.

즉, 과학의 두 목표에 대한 주장인 이해와 예측이 동일하다고 주장. 선택의 문제를 해소.

하지만,
1. 설명을 협소화하여 예측과 동일하게 만드는 해결책이고
2. 따라서 예측을 산출하지 못하는 것을 모두 과학이 아니게 만들어 버림.

### 귀납-통계적(Inductive-Statistical, I-S) 설명 모형

- D-N 으로 포섭되지 않는 사례들이 존재한다.
예) 의사의 병 진단은 확률적이다. / 플로늄218의 반감기는 확률적으로 3분이다.
- 따라서 어떤 과학적 설명은 귀납적 논증의 형식을 지닌다
- 충족시키는 / 충족시켜야하는 조건
  1. 설명항은 피설명항을 위해 확실성에 가까운 귀납적 지지를 제공한다
  2. 설명항은 통계적 또는 확률적 형태의 법칙적 진술들을 포함한다
  3. 설명항은 시험 가능한 경험적 내용을 가진다
  4. 설명항은 참이거나 잘 지지된다.
- 형식
P(G / F) = r & Fa [r]-> Ga
r이 1에 가까울수록 타당한 논증

### 연역-통계적(Deductive-Statistical, I-S) 설명 모형

- 통계적 법칙이 보다 포괄적인 통계적 법칙으로부터 설명
예) 기체 운동론 -> Graham 기체 확산 법칙

### 헴펠의 설명 이론은 sound-complete(완벽) 한가?

- 일상적 의미의 설명과의 괴리(non-complete)
인과적 설명이 일반적으로 요구됨. 하지만 헴펠의 정의는 인과적 설명을 과학적 설명으로 포함시키지 않음.
예) 역사학은 법칙 없이 인과로만 사건을 설명하려는 경향
헴펠에게의 인과는 D-N 일 때에만 인과일 수 있음.
인과이려면 연역법칙어야 한다. 역사학은 인과적 설명이 아니다.

- 무관성(irrelevance)의 문제
예시
  - 왜 남자 x는 임신을 하지 않았는가?
남자 x는 피임약을 정기적으로 복용했다(C)
피임약을 정기적으로 복용하는 모든 사람은 임신을 하지 않는다(L)
-> 남자 x는 임신을 하지 않았다
  - 왜 A가 일주일 내에 감기가 나았는가?
A는 비타민 A를 먹었다
거의 모든 감기는 비타민 A를 먹은 후 일주일 내에 낫는다(확률적 L)
-> A는 일주일 내에 감기가 나았다

헴펠의 연역법칙 설명에는 부합하지만, 과학적 설명으로 보기에는 부족하다.
