---
title: 과학철학 17.11.17.
published: false
---

## 과학의 진보
왜 과학은 진보하는 것으로 간주되는가?
쿤의 생각
부분적으로는 의미의 문제이다. 왜냐하면, 과학이라는 용어가 명백히 진보하는 분야들에 한정하여 사용되기 때문이다. 의미적으로 과학 개념에 진보가 포함되어 있다.
정상 과학에서는 축적이 되는 방식으로 진보가 일어난다 하더라도, 과학 혁명을 거치면 그 진보의 연속성이 담보되기가 어렵지 않나?

기존 이론
시간적으로 선행했던 이론이 후행하는 이론에 포함되면 명쾌하게 진보. 후행 이론으로부터 연역적으로 선행 이론이 도출됨.

정상 과학에서의 진보
정상과학과 같은 활동이 진보를 산출한다는 것은 하등 이상할 것이 없다.
과학 분야 밖에서도 하나의 공동체 관점에서 볼 때 성공적 작업의 결과는 진보이다. 이런 점에서는 다른 분야들 역시 과학과 마찬가지로 진보를 산출한다. 진보가 일어나는지, 안일어나는지는 과학과 다른 분야를 구분짓지는 않는다.
과학과 나머지의 차이는? 정상 과학에서의 진보는 다른 분야보다 훨씬 빠른 속도로, 효율적으로 이루어진다.
한 가지 이유는 다른 분야에서는 공동체들이 서로 대립하면서 상대방의 토대 그 자체를 문제삼는 반면, 정상과학에서는 토대가 당연시되므로 세부적인 문제들의 해결에 노력을 집중할 수 있기 때문이다.
다른 이유는, 성숙한 과학공동체의 활동은 외부 사회의 요구들로부터 차단되어 있다는 것이다. 다른 영역(공학, 의학, 신학 등)에서는 현실적인 필요에 의해 학문적인 활동이 이루어지는 경우도 있다. 과학도 그런 면에서는 마찬가지이긴 한데, 기초과학은 현실적 쓸모에 의해 판단되지 않으려는 경향이 있음. 사회의 요구에 민감할 필요가 없다. 폐쇄적인 활동이다. 독자적인 퍼즐풀이에 전념하는 것.

과학 혁명에서의 진보
과학 혁명의 조건들
1) 자연이 기존의 패러다임을 문제가 있는 것으로 만들어 과학자 집단의 전문적 안정성을 약화시켜야 한다.
2) 대안 패러다임이 기존 패러다임에 의해 해결될 수 없었던 현저하고 널리 알려진 문제들을 해결할 수 있는 것처럼 보여야 한다.
3) 새 패러다임은 선행 패러다임들이 제공한 문제 해결 능력의 대부분을 보존하는 것으로 보여야 한다.

과학적 진보의 성격
과학적 진보는 우리가 생각해왔던 것과 아주 다르다. 패러다임 변동들을 통해 우리가 진리에 점점 가까워진다는 생각을 포기해야 한다.
과학의 발전 과정은 우리가 자연에 대해 점점 더 세부적이고 정련된 이해를 가지게 되는 일종의 진화 과정이다.
우리가 알기 원하는 것을 향한 진화 개념(evolution-toward-what-we-wish-to-know)을 우리가 아는 것으로부터의 진화 개념(evolution-from-what-we-do-know)으로 대체할 필요가 있다.
기준점이 미래에 있는 것이 아니라, 지금보다 더 나아지는 것.

## 라카토슈
포퍼와 쿤에게 모두 영향을 받음. 하나의 답.

### 문제 제기
쿤은, 패러다임의 한 구성 요소인 이론이 이상 현상에 직면하여 쉽게 거부되지 않는 측면을 정상과학 개념에 의거해 해명하고자 한 공로가 인정되지만, 변화하지 않는 측면만을 강조하는데 그친 점은 미흡하다.
결국 정상과학에서 일어나는 변화에 대해서 너무 간과하고 있다는 것. 포퍼 식의 과학활동의 논리성을 쿤의 프레임에 반영하고자.
왜냐하면, 이론은 이상 현상들에 대응하여 그 나름대로 변화하는 과정을 밟으며, 따라서 그 변화의 형태를 구체적으로 규명하는 작업이 필요하기 때문이다.

### 소박한 반증주의(NMF) vs 세련된 반증주의(SMF)
naive vs sophisticated
SMF는 이론 수용의 규칙에서 NMF와 다르다.
NMF: 반증가능한 것으로 간주되는 어떤 이론도 수용가능한(또는 과학적인) 이론이다.
포퍼의 주장과 유사.
SMF: 어떤 이론은 선행하는 이론보다 더 많은 경험적 내용을 지닐 때(즉, 새로운 사실들의 발견에로 인도할 때) 수용가능한(또는 과학적인) 이론이 된다.
시간이라는 파라미터가 도입되어 상대적 비교가 이루어짐. 그 이전의 이론보다 낫다는 게 있어야 한다. 경험적인 내용에 있어서. 역사적인 시각의 도입.

### 반증읙 규칙
NMF: 어떤 이론은 그것과 충돌하는 "관찰적" 진술에 의해 반증된다.
SMF: 어떤 이론 T는 반증된다 iff 다음과 같은 특징을 가지는 이론 T\*가 제안된다. 즉, 1) T\*는 T보다 많은 경험적 내용을 가진다. 2) T\*는 T의 성공을 설명한다. 3) T\*의 초과 내용 중 적어도 일부가 용인된다.
'용인'은 포퍼의 용어임. 대안 없이 반증이 일어나지 않는다.

이질적인 아이디어를 결합하여 새로운 제안을 만들어 냄.

### 평가 대상: 일련의 이론
우리가 평가하게 되는 것은 고립된 이론들이 아니라 일련의 이론들이다.
어떤 이론에 보조가설들을 추가함으로써 얻게 되는 일련의 이론들 T1, T2, T3 ... 를 생각해보자. 각 이론이 선행하는 이론보다 많은 경험적 내용을 가지는 경우(즉, "이론적으로 진보적인" 경우)에만 그 일련의 이론들은 과학적인 것이 된다.
이론적 진보 < 경험적 진보
일련의 이론들 속에 포함된 어떤 이론은 더 잘 용인된 이론이 그것을 능가할 때 반증된다. 사례들이 선행이론만을 반증할 떄.

### 연구 프로그램의 개념
연구 프로그램은 "견고한 핵(hard core)", "보호대(protective belt)", 그리고 방법론적 규칙들(즉, "부정적 발견법 negative heuristics"과 "긍정적 발견법 positive heuristics")로 구성된다.
견고한 핵은 연구 프로그램을 특징짓는 것이다. 아이덴티티.
뉴턴 연구 프로그램의 견고한 핵에 해당하는 것은 3개의 운동법칙과 보편 중력의 법칙이라 할 수 있다.
보호대는 견고한 핵을 보조하는 추가 가설들의 총체이다.
견고한 핵은 보조가설과 초기조건에 대한 진술 등으로 구성되는 보호대에 의해 반증의 위협으로부터 보호받는다.
정상적인 퍼즐풀이에서 일어나는 변화는, 견고한 핵에서의 변화가 아니라, 견고한 핵을 둘러싼 보호대에서의 변화이다. 주변적인 것.

부정적 발견법은 주어진 프로그램의 견고한 핵이 거부되거나 수정될 수 없다는 규정을 포함한다. 너무 쉽게 건드리지 마라. 마지막까지 보호되어야 할 것.
보조가설로 구성된 보호대의 용인된 경험적 내용이 증가하는 한 '반박들'이 견고한 핵을 반증하지 않도록 합리적인 결정을 할 수 있다.
프로그램이 새로운 사실들을 더 이상 예측하지 못할 때에는 그것의 견고한 핵을 포기해야 한다고 주장한다.

긍정적 발견법은 어떤 이론이 직면하는 이상 현상들을 보호대에서의 수정이나 정교화에 의해 소화하는 과정에서 필요한 제의나 힌트들로 구성된다.
실재를 모사하는 과정에서 점점 더 복잡해지는 모형들의 연쇄를 열거하는 프로그램을 제시한다.

### 사례
1) 코페르니쿠스의 천문이론
견고한 핵: 지구와 행성은 고정된 태양을 중심으로 회전하며 지구는 지축을 중심으로 하루에 한 번 자전한다.
보호대: 행성들의 외관상 궤도는 원 운동들의 결합에 의해 재현될 수 있다, 지구에서 별까지의 거리에 대한 진술, 관찰의 토대가 되는 가정(예를 들어, 육안이 별과 행성의 위치, 크기 및 밝기에 관한 정확한 정보를 제공할 수 있다는 가정) 등
부정적 발견법: 견고한 핵을 수정하려는 과학자는 특정 연구프로그램을 벗어나기로 선택한 과학자이다.
티코 브라헤
2) 뉴턴의 연구 프로그램
견고한 핵(T0) = 3개의 운동 방정식과 보편 중력의 법칙
이론 T1 보조가설(고정된 점과 같은 태양 & 단일한 점과 같은 행성) - 캐플러의 법칙 연역. 대략적으로만 맞음
이론 T2 보조가설(태양과 행성이 common centre of gravity 주위를 돈다) - 개선. 그러나 목성과 토성의 운동이 변칙적이다.
이론 T3 보조가설(섭동 인정 & 3체 문제의 근사적 해결 모색) - 보다 개선됨. 목성과 토성 운동 설명. 하지만 달의 운동은 변칙적
이론 T4 보조가설(비대칭적인 질량분포를 고려한 교정) - 개선. 그러나 천왕성의 변칙성
이론 T5 보조가설(우라노스 너머의 행성이 존재한다) - 냅튠의 발견.

### 연구 프로그램의 진보성과 퇴행성
기존 보조가설의 수정 또는 새로운 보조가설의 제안은 주어진 이론의 경험적 내용을 증가시키는 것, 즉 새로운 예측을 산출하는 것이어야 한다.
이러한 경우에만 연구 프로그램은 진보적인 것이 되고, 그렇지 못할 경우 퇴행적인 것이 된다.
연구 프로그램은 진보적이다 만약
1) pervious successes 를 설명해야 한다.
2) greater empirical content
3) excess contents of Tn is corroborated(포퍼의 용어)

### 연구 프로그램의 잠재력
연구 프로그램은 그것의 잠재력을 발휘할 수 있는 기회가 주어져야 한다. 왜냐하면 적합한 보호대의 개발을 위해서는 시간이 걸리기 때문이다.
이상현상이 생기자마자 핵을 포기해서는 안된다.
초기 단계의 연구는 뚜렷한 반증에도 불구하고 진행된다. 물론, 프로그램이 관찰에 의한 시험을 받을 단계에 이르렀을 때 기존 반증 사례들을 입증의 사례로 바꾸거나 반증 사례를 지지하는 관찰에 대한 이론을 제거하거나, 새로운 예측을 성공적으로 할 수 있어야 한다. 뉴턴 역학을 위한 해왕성의 발견.

### 연구 프로그램들 간의 비교: 즉각적 합리성(instant rationality)의 거부
연구 프로그램들의 상대적 평가는 그것들이 진보적이냐 퇴행적이냐에 의해 결정된다.
역사적 사례들을 통해 보면, 이상 현상의 해결은 오랜 시간 후에 일어나기도 한다.
얼마를 기다려야 하나?
원칙적으로, 연구 프로그램의 보호대를 수정함으로써 그 프로그램을 진보적인 것으로 바꾸어 놓을 수 있는 가능성은 언제나 있다.

따라서, 연구 프로그램에 대한 평가는 궁극적인 것일 수 없으며, 오직 뒤늦은 깨달음(hindsight)에 의해 주어진다.
그렇다면, 과학에서 즉각적인 합리성(instant rationality)은 성립하지 않는다.
진행 상황에서는 알기가 어렵다.

그렇다고 이걸 포기하겠다는 것은 아님. 쿤에 의하면 정상과학은 군중심리에 가까움 개념. 이성의 상실. 이론을 채택하고 거부함에 있어서. 즉각적인 합리성의 거부가, 과학적 합리성의 거부로 이어지는 것은 아니다.

파이어아벤트의 문제제기
라카토슈의 방법론 역시 이론이나 프로그램 선택을 위한 사전 규칙을 제공하지 않는다.
