---
title: 과학철학 17.09.29.
published: false
---

## 과학 이론이란?
1) 세계에 대한 과학적 이해는 이론에 의해 현상들을 설명하는 방식으로 이루어진다
세계의 다양한 현상들은 그 이면에 놓인 존재자들이나 과정들의 발현이다.
이론적 존재자들이 있다. 직접적으로 관찰가능하진 않지만, 현상을 통해 알 수 있는 것도 있다.
ex) 전자
현상 이면의 존재자들이나 과정은 특유의 이론적 법칙 ...
개별 현상들이 경험적 법칙에 의해 설명되면, 이론은 왜 그러한 경험적 법칙이 성립하는가를 설명한 것이다.
설명활동의 수직적 구조(헴펠과 다름). 동등하지 않고 단계적.
경험적 법칙 -> 이론적 법칙
예) 빛의 다양한 현상들
광학법칙들 -> 전자기 이론의 법칙들
직진, 반사, 굴절 -> 맥스웰 바정식

2) 이론에서 설정되는 존재자들과 과정들, 그리고 그것들을 지배하는 것으로 가정되는 법칙들은 명료하고 정확하게 규정되어야 한다.
예) 뉴턴 역학
명확: 중력법칙 및 운동법칙 들
과거 설명, 미래 예측이 가능

## 과학 이론의 구성과 구조
과학 이론은 어떤 방식으로 다양한 현상들에 대해 설명적 체계화를 제공하는가?
연역적 체계를 이루는 방식으로 현상들에 대한 설명을 제공한다.

과학자들은 실제로 이론을 공리계의 형태로 제시하는가?
이론을 공리체계로 보는 고나점은, 과학적 실행의 기저에 놓인 논리를 밝히기 위한 "합리적 재구성"에 해당한다

논리경험주의의 이론관
과학 이론은 진술들(설명적 가설들)의 체계로서, 경험적 내용을 가진다. testable 해진다.
연역적 체계, 이상적으로는 공리적 체계를 가진다. -> 논리적 체계성 / 경험적 내용

기존의 과학적 연구를 재구성해서 공리체계화 하려는 철학적 시도도 있었다. 합리적 재구성.
논리적 체계성이 약하면 경험적 내용의 설명이 약해진다. 기회주의적 설명이 된다.

구성
해석되지 않은 이론적 진술들 + 그것에 경험적 내용을 부여하는 대응규칙들로 구성된다.
T = (C, R)
C = uninterpreted theoretical statement

논리경험주의의 표준적 견해
1) 과학이론은 그 이론의 기본원리들에 해당하는 해석되지 않은 공식들의 공리화된 연역적 체계이다.
2) 그 공식들 중 일부를 경험적 용어들에 의해 해석함으로써 경험적 의미를 부여하는 문장 들의 집합이 존재한다. 이 문장들은 흔히 대응규칙 또는 해석원리라 불린다
예)
C
h1: 기체는 직선운동을 하는 분자들로 구성된다
h2: 분자들은 뉴턴의 운동법칙들의 지배를 받는다
h3: 분자들은 완전히 탄성적인 질점들에 해당한다

R1: 기체의 온도는 분자들의 평균 운동에너지와 같다
R2: 기체의 압력은 분자들이 용기 벽에 부딪힐 때 전달되는 순간적 운동량들의 평균과 같다

C & R1 & R2 -> the ideal gas law (PV = rT)
연역적으로 도출 가능
따라서 기체운동론은 다양한 관찰가능한 현상들을 설명한다

3) 과학 이론을 구성하는 진술들에서 사용되는 논리외적 용어들은 이롱적 용어와 관찰적 용어로 구분될 수 있다. 또한 진술들은 크게 이론적 진술(논리외적 용어들로는 이론적 용어들만을 필수적으로 포함하는 진술), 대응규칙(이론적 용어와 관찰적 용어를 함께 포함하는 진술), 그리고 관찰적 진술(논리외적 용어들로는 관찰적 용어들만을 필수적으로 포함하는 진술)로 구분될 수 있다.

이론적 용어: 분자, 탄성적 등
관찰적 진술: A기체의 부피는 X이다.
대응규칙이 함께 포함한다: 이론-관찰 용어 연결. 기체의 온도 - 기체의 평균 운동에너지

## 헴펠의 과학이론
이론은 내부원리들과 교량원리드로 구성된다
T = (I, B)
내부원리: 이론에 의해 설정되는 기본적인 존재자들과 과정들, 그리고 그것들을 지배하는 법칙.
교량원리: 현상에 내적 원리가 연결되는 방식

내부원리의 정식화에는 해당 이론의 고유한 용어들, 즉 이론적 용어들이 사용된다
교랑원리에는 선이론적 용어 + 이론적 용어

예) 보어의 수소원자이론
내부원리들
- 수소원자는 원자핵과 그 주위를 분리된 궤도들 중의 하나에서 도는 전자들로 구성된다.
- 전자가 i번째 궤도위에 있을 때, 그것은 그 궤도에 특징적인 에너지 Ei를 가진다
- 전자는 궤도이동, 특징적인 에너지 흡수 or 방출

교량원리들
- 수소기체에 의해 방출되는 빛은, 방출에너지에 의한다
- 에너지는 전자기파의 형태로 방출된다

경험적법칙(교량 + 내부)
발머의 식 등. 원래 있던 건데, 보어의 식으로 설명. 연역적 추론으로부터.
