---
title: 종교철학 17.11.11.
published: false
---

## 시험 예상

본인의 생각을 첨가해도 좋음.

### 종교란
종교라는 개념의 탄생. 서구 사람들이 자기들밖에 몰랐는데, 새로운 문화에서 그것을 보고 묶다보니 종교 개념이 탄생. 종교 현상은 있어왔으나.
지금의 종교 개념은? 분류 체계. 분류는 하는 사람의 마음. 존재적 범주가 아님.

정의하기가 어렵다. 일반 보편 개념어는 원래 정의가 어렵기도 하다. 가족 유사성으로 정의해볼 수 있다. 근대적 구성물이기도 하다. 역사적으로 형성된 것이기에 정의가 어려운 부분이 있다. 사회 진화론에서 시작하였고, 여러 현대적 조작이 가해진 개념임.

### 인식과 고백의 변증법
종교 개념이 모든 인식의 틀 안에 들어오지 않는 게 있음. 인식을 넘어서는 것. 고백으로 서술. 하지만 인식을 해보고자 하는 열망.
정신의 2 트랙. 인식과 고백
고박은 종교 고유의 영역.
이성적으로는 못 보지만 믿는 것들이 있다. 자신의 인식을 100% 표현하는 건 불가능하다. 못하는 것이 있다. 종교적 경험은 사실 본인에게 있어서 대상화되는 것이 아니다. 체험, 경험, 감각하는 것이다. 에포케로 연구해야 한다.
고백이 존재하기에, 개념 자체가 초월성과 고백을 내포하므로 이것을 배재하는 것은 불가능하다.(존재론적 의의) 그리고 연구자로서 고백에 대한 인식과 경험이 연구 자체에도 도움이 된다.(기능적 의의)

### 조나단 스미스
map is not territory. 종교학의 개념은 종교현상이 아니다.
종교 현상은 인간 현상이다.
world-creating being으로서의 인간. 개념을 구성함. 종교가 이를 가능하게 하는데 큰 역할을 함.
의미있게 살아가는 공간을 가능하게 하기 위해서 힘을 manage 하려는 인간의 창조성.
그럼 종교학자는? 종교 구성하기, 상상히가. "imagining religion"
역사 이래로 신들을 상상해 왔음.
근래에 몇 세기에 종교를 상상해 옴(근대적 의미의 종교)
종교를 위한 자료는 없다. 종교는 학자의 연구를 위한 창조물이다. 분석적 목적으로 창조되었다.
종교를 창조하기도 하는 인간의 구성적 상상력을 방법론으로 삼아, 자료를 있는 그대로 보아야 한다.
우리가 상상하는 세계라는것이 무엇? 사람이 종교를 창조하는 존재다.(개인, 집단) 종교 상상하기, 종교 구성하기. 그럼 신이 다 이야기일 뿐인가? 관념뿐? but 개념을 가진다는 것이 그걸로 끝나는 것? 인간은 현실화시키려고 함. 세상을 변화시키는 원동력으로서의 인간 관념.

### First naivite, second naivite
처음의 맹목적 신앙, 비판과 신앙이 공존하는 상태. 그럼에도 불구하고 신앙.
폴 리퀘르.

### 철학이란 무엇인가?
종교 철학에서의 철학.
철학이 보는 종교학: 종교적 주제들에 대한 철학적 반성. 종교라는 대상을 철학함.
종교를 철학이 다 포섭할 수 있는가? '고백'이라는 개념을 포섭하기 어렵나?

### 신 플라톤주의 형이상학
일자. 존재의 계층구조. 세계를 바라보는 중요한 틀.
파르네미데스: 변하지 않는 것이 있는 것이고, 변하는 것은 없다. 변하지 않는 것이 존재이고 진리이다.
플라톤: 이데아. 차등적으로 분유한다. participation이 있다. 존재에 얼마나 가까운지의 문제.
우연적contingent 존재(존재하지 않는 때가 있다), 필연적necessary 존재

#### 신 플라톤주의
플로티누스: 신 플라톤주의 창시. idea의 층위. 질적인 차이.
One -> Nous(intellectual, idea) -> Soul -> (구분선) -> spiritual beings -> human beings -> animal -> plant -> material
One: 일자. 모든 존재의 궁극적인 근거이자 모두를 포괄하는 것. 어떤 것에도 포괄되지 않음. 나누어지지 않음.
일자만으로는 현상계가 생길 수 없음. 유추라는 방식으로. 자신에게 변화가 없이 유출해낸다. immernation.
Nous: 누스. 이데아의 영역. intellectual
soul: 이데아를 현실화시키는 힘. Psyche
human beings: 영적/물질적 존재 사이에 낌. 영혼과 신체를 모두 가짐.

#### 기독교에의 영향
3위 일체: 플로티누스의 trio(one, nous, soul)와 동시대에 발전
one으로부터 사물의 끝에까지의 연결을 면밀한 관찰자는 발견할 수 있다.
Neoplatonism은 후대에 붙인 이름. misnomer. 당시에는 platonist 라고 햇음. Mind over Matter.
grand synthesis of intellectual heritage. Hellenic tradition of philosophy, religion, and even literature. 에피쿠로스, 철저한 물질주의 스토아는 배제.
grandiose and powerfully persuasive system of thought. brought the scientific and moral theories of Plato, Aristotle, ehtics of Stoics, into fruitful dialogue with literature, myth, and religious practice. 몇가지 전제를 받아들이면 반박하기 쉽지 않음.

### 철학과 철학 담론
철학담론은 철학의 일부분. 철학은 삶의 방식. 수행.
Exitus-reditus: 근원으로 돌아가려는 속성. 인간은 one으로 돌아갈수 있거나 없거나.
gnosism: 신 존재 증명을 통해 수행하는 것. 앎으로서 가까워진다.
고대의 철학은 지행합일적. 철학은 철학으로 사는 것. 삶의 양식. 철저하게 정신에 따르는 삶.

### 신 관념의 다양성
다신론, 범신론, 유일신론, 범재신론
다신론: 신이 세계 내에 있음. 자연스러운 신 관념.
범신론: 세계 자체가 신의 표현이다. 하지만 인간은 세계의 한 부분이기에 세계를 완전히 알 수 없다. 생태론적 신학과 연결.

#### 초월성과 내재성
유일신은 초월하나 내재, 내포하지 않음.
세계로부터 벗어난 신이 있다고 할 때, 신과 인간의 관계가 가능한가?
초월적 존재이나 내재된 신.
범재신론 = 범신론 + 유일신론
panentheism = all in god
범재신론은 초월하면서 내재성을 가짐. 상호작용 가능한 신.

#### a family of theological ideas.
해방신학 등에도 영향. 교류 가능한 신. active presence in the world. 가난한 자의 신. 출애굽기가 중요 경전으로 등장. 흑인 해방 신학으로까지 연결.
과정신학: 신정론 문제 해결 시도. 화이트헤드의 과정철학의 영향. 전통적인 신 관을 바꿈. 신은 완전히 선하지만 전지전능하지는 않음. 매력과 설득을 하는 신. temporal, mutable, passible.
여성신학: 신의 gender.
신학의 변화상. 원동력은 경험(신에 대한, 사회에서의)
동양의 신관념: 천. 세계의 운행을 주재. 도학론보다 수행론이 발달.

#### 헬레니즘과 헤브라이즘
전통의 복합성과 긴장관계.
헬레니즘: 존재는 불변. 온톨로기아.
헤브라이즘: hyh(haya)는 존재하다, 생성하다, 작용하다. 하야톨로기아.
존재론에서의 관계. 역사주의 이후, 전통의 다층성을 찾은 것. 헬레니즘/헤브라이즘이라는 문제 설정의 탄생.
헤브라이즘에서 존재는 동적인 것. 그리스적 존재 관념(불변)으로 히브리의 개념(개입하고 움직이는 신)을 설명하려 시도한 것. 탈시간화. 시간적 vs 탈시간적

### 신에 대한 인식론
univocal / equivocal / analogical
아퀴나스의 분류
univocal: 인간의 언어가 충분히 신을 설명할 수 있다. 우리의 사랑과 신의 사랑이 같을 수 없다. 불가능하다. 인간의 확장에 불가.
equivocal: 인간의 언어가 신을 설명할 수 없다. 절대 알 수 없다. 아무것도 할 수 있는게 없음.
analogical: 인간의 언어가 신을 설명할 수도, 하지 못할 수도 있다. 내재적인 속성을, 관계되는 것들로부터 유추할 수 있다. 세계는 실체적으로 연결되어 있는 것이 있다. 신 존재 증명은 한계는 있지만, 아무것도 아닌 건 아니다. 속성이 대상으로부터 반영된 무언가(현상계)를 보고 신에 대해 이야기할 수는 있다.

### 신 존재 증명
잘 정리해야.
선험적, 경험적: 존재론적, 우주론적.
잠재태 -> 현실태: 씨앗, 나무, 대리석 -> 나무, 의자, 석상
actus punus: 순수 실재. 잠재태와 현실태가 뒤섞이지 않은 것.
아리스토텔레스 4원인: 재료, 형상, 목적, 작용
causes in fieri: 순차적 원인(제작자, 대장장이)
causes in esse: 존재적 원인(존재론적 위계에 의한 원인. 시게가 움직이도록 하는 물리법칙, 철의 단단함.)
우주론적 논증, 존재론적 논증, 목적론적 논증, 도덕적 논증.
우주론적 증명: 세계로 부터 신 도출
아퀴나스 등 신 존재 증명의 대상은 기독교의 신.
무한하고 스스로 존재한다. 그 어떤 것에도 의지하지 않는다. 완벽한 자율
무로부터의 창조
생각과 실제가 동일하다. 전지전능하다.
시간을 초월한다. 시간을 신이 창조했다.
인격적 실체이다.

예) 세번째 길에 대해서 설명하라. 우주론적 증명 중 하나를 설명하라. 논리구조 정리 및 비판, 논평. 가장 마음에 드는 것을 설명, 평가.데카르트 3, 5성찰 증명 비교. 데카르트 3성찰이 우주, 존재론적 증명인지 논하기

### 신 존재 증명 관련 개념
우연적contingent 존재(존재하지 않는 때가 있다), 필연적necessary 존재, 4원인, esse in re, esse in intellectu
그 개념이 어느 텍스트에 있는지 쓰는 문제도 있음.

### 표상적 실체, 형상적 실체
개념과 실제 있는 것의 차이. 성찰 3에서 어떻게 증명에 쓰이는지.

### 안셀무스 신 존재 증명

George Lindbeck, "the nature of doctrine"
cultural-linguistic approach
종교의 진리 주장을 어떻게 받아들여야 하나.
분필의 존재와 신의 존재는 다르다고 생각됨. 종교 내에서 경험하는 신.
영역 내에서 공유되는(논리적으로 정합한) 신 개념. 모든 사상도 마찬가지. 내적으로 closed, complete한 세계.
따라서 first mover가 왜 꼭 신어어야 하는지를 물어도, 고려될 수 있음.


### 데카르트 신 존재 증명
데카르트의 논증은 존재론적인가?
cogito + C+D 의 관점에서 볼 때는 우주론적인 부분이 있음.
현존: 나와의 관계성에서 있는 것이 현존(데카르트)
존재: 나와의 관계 없이 있는 것이 존재(안셀무스)
태도가 다름.  안셀무스는 기도부터. 경배. 받아들이려고 함. 주어진 것. 데카르트는 인식하려함. 찾아내고자.
안셀무스: 갈망하는 영혼. 중세적 영혼.
데카르트: 생각하는 것. thinking thing. 인식을 확립하기 위해서는 신 존재가 필요해서 증명.
4장: 의지/인식에서 의지가 제한만 되면, 제대로 인식이 가능하다. C+D가 적용 가능하다.
5장: 신 조냊 증명.

데카르트의 나의 확장.
데카르트에게 신이란? 기하적 공리에 가까운 종류의 존재성을 가짐. 주체-객체의 관계에서 완벽하게 신을 제거하지는 않음. 중간 상태의 사상가 데카르트.
안셀무스의 더 위대한 것을 생각할 수 없는 존재 -> 계속해서 개념을 부정해야함. 완벽한 존재라고도 설명되기 어려운 신의 실체.
둘이 존재론적 증명으로 묶이지만 같지 않은 부분이 있다. 철학저으로도 다르고, 종교적 입장으로도 다르고, 주체의 성격도 다르고, 논리에서의 기능도 다르다.


### 칸트의 데카르트 비판
5장 증명 위주.
나에게 완벽한 존재라는 관념이 있다.
완벽한 존재는 현존하기도 한다.
따라서 완벽한 존재는 존재한다.

칸트에게 개념은 형이상학적 질이 없음. 비어있는 것.
인식은 개념 더하기 감각.
칸트에게 있어서 자아는 영혼이라기보다, 주체적 힘은 거의 없는 존재. 개념들이 감각선을 통해 외부실재와 접하는 것에서 인식이 발생한다.
데카르트에게 신이 존재한다는 것은 분석적 명제(술어가 주어에 포함)였으나, 칸트에게 있어서는 종합적 명제임.
개념과 실제의 완벽한 구분. 하지만 일상의 직관은 개념과 외부대상이 모종의 방법으로 긴밀하게 연결되어 있는 것처럼 보임.

### 헤겔
개념: self-determining totality
개념이 실재고, 실제는 그 때마다 나타나는 것.
내가 absolute로 점차 확장되면서 완전함으로 나아가는 것. 개념은 씨앗.

### 신 존재 증명 정리
신에 대한 관념의 탐색. 그 도중에 발견되는 유한한 나. 해석의 목적이 전도됨. 신이 아니라 알 수 없는 자신을 발견. 인식의 인식.
신존재 증명은 그 결과로서, 나 자신에 대해서 알게되는 것이 많다. 일종의 명상을 가능하게 함. 지금의 우리에게서 결여된 것 일수도. 증명이 불완전하더라도, 그 자신에게는 의의가 있었을 것.

종교에 대한 방법론적 환원주의와 존재론적 환원중. 종교에 대한 회의주의. soft/hard.
살아가는 삶이 철학이다.

### 목적론적 논증
아퀴나스의 5번째 길.
세싱의 모든 자연적 사물은, 그것을 존재하게 한 목적 때문에 존재하고 있다(지향성이 있다)
목적을 인지하는 존재, 인지하지 못하는 사물도 있다.
자신의 목적을 인식하지 못하는 사물은, 인식하는 존재에 의해 통제되지 않으면 목적을 달성할 수 없다.
각각의 사물이 자기의 목적을 달성할수ㅅ 있도록 하는 지적 존재가 있다.
그것이 신이다.

#### 페일리의 시게 유추 논증
사막의 시계에 대해서 지적 설계자의 존재가 보다 이성적이다.
이 세계는 시계와 유사하다.(법칙이 있다)
그러므로, 세계는 어떤 지적 설계자에 의해 목적을 가지고 설계되었다.

#### 흄의 정리
자연 종교에 관한 대화
모든 설계는 한 설계자를 암시한다.
위대한 설계는 위대한 설계자를 암시한다.
세계는 위대한 기계같은 설계가 있다.
위대한 설계자인 신이 있다.

시계는 시계의 설계자를 암시한다.
세계는 시계와 유사하다.
세계는 한시적 설계자를 암시한다.
이 설계자가 신이다.

#### 비판
칸트
개념이 실제를 가능하게 할 수 없다. 설계자를 생각할 수 있는 것이 설계자의 존재나 신의 존재로 되긴 어렵다.

유비추론의 설명력 지적
가능적 참이지 필연적 참일 수 없음. 좋은 예는 논증의 힘이 있어서 유비가 가능하나, 이 케이스는 그렇지 않음.

그럼 페일리의 주장이 왜 설득력 있어 보이나?
유비 추론은 받아들이기 쉬움. 세계에 대한 설명. 현대의 신화로서 역할. 이후 다윈에 의해 대안적 설명이 제시됨.

증명이 된다고 한 들, 근대의 이신론(비인격적인 신, 이성으로서의 신, deism). 하지만 신의 모습과 멀어져 버림.

### 도덕론적 논증
칸트
만약 절대적인 도덕률이 존재한다면 신은 존재한다
절대적인 도덕률이 존재한다
따라서 신은 존재한다

신에 대한 경험적인 자료를 제시하는 것은 불가능하기 때문에 인식론적, 목적론적 논증은 불가능하다.
신의 존재가 부정되는 것은 아니다.
이성의 능력은 누구에게나 기본적으로 있다.
내 이성의 능력을 제대로 사용하여 옳은 것은, 모든 사람에게 옳다.
도덕적 의무는 본유적인 이성의 명령을 따르는가에 달려있다.
이성의 소리에 따라 도덕적 의무에 따를 때에 최고선이 된다
그러나 도덕적 행위의 궁극적 결과가 행복이라는 보장은 없다
최고선에 궁극적으로 다다른다는 보장이 없다
의무와 행동이 동시에 실현되기 위해서는 최고선으로서의 신의 존재가 요청된다.

윤리
의무: 칸트는 의무에 축을 두고자 함. 하지만 이성을 다해도 행복에 도달한다는 보장이 없음.
행복: 달성되어야 하는 것. 최고선익 위해.
이 두 개가 합쳐져야만 하므로 요청된다. 요청되는 신.
