---
title: 종교철학 17.12.04.
published: false
---

## 종교 언어
언어는 발화와 맥락이 있어야 작동

첫번째 거리: 말해진 것과 내가 생각하는 것이 같지 않음
두번째 거리: 말해진 것과 다른 사람이 이해하는 것이 같지 않음

옛적에는 문자언어, 음성언어 중에서 음성 언어가 보다 신뢰성이 있었음. 서로 확인이 가능하기 때문. 문명이 발달하면서 문자 언어가 신뢰성이 높아짐. 현재는 문자 언어.

종교 언어의 문제
다른 언어들은 상대적으로 오해의 여지가 적음. 문학적 용어 같은 것은 해석의 여지가 있음.
종교 언어는? 문학적 용어에 가까움.

종교 경험 -> *말 -> 글*
여기서 말과 글이 종교적 언어(religious languages)
교수님은 신비 경험에 가깝게 사용하시는 듯.
개인적 경험, 말, 글 -> 공동체
경전, 예전, 조직 으로 나타나남. 종교 언어는 경전을 통해서 공동체 안으로 들어옴.
공동체 안에서만 통용되는 언어들이 있음. 일반적 의미와 기능을 가지지 않는 언어들.

대부분의 경우 종교적 경험부터 말이 나오는 것이 아니라, 종교 공동체에 들어가 종교적 언어를 배우게 되고, 종교적 언어를 통해서 종교적 경험을 하게 됨. 경험과 언어가 양방향적임.

왜 종교언어를 사용해야 하는가? 어떤 기능을 하길래.
종교적 실존: 언어를 통해서 자신을 들여다본다던가 하는 기능을 함.
위안

종교적 텍스트의 역할은 시대가 감에 따라 축소되어 옴. 과학으로 정리되고, 남은 것은 의미, 안정감, 정체성 등.

가장 잘 확인할 수 있는 종교 언어는 책. 대표적으로 성경.
성경 또한 종교적 경험, 즉 이스라엘 민족으로 이야기되는 경험 + 예수 이후의 경험. 기본적으로 이스라엘 민족 공동체의 종교적 고백, 경험임. 구전, 기록 모두 있었을 것. 회의끝에 결정.
내용이 균일하지 않고 다양. 다양한 장르의 글이 있음. 이야기, 선지서, 시, 지혜서, 법, 편지 ...
종교적 언어가 시적이다 = 일상의 삶을 넘어서는 무언가를 지시하는 언어다. 초월적이다.

하지만 텍스트로는 신을 담아내지 못함. 텍스트로 알아가려 하나 설명할 수 없는 신.

텍스트를 기반으로 이루어지는 설교. 설교는 설교를 듣는 회중에게 전달됨.

성경의 경우 너무 많은 단계와 어려움이 있어 제대로 이해하기가 어렵다. 완전히 탈맥락화된 텍스트임. 하지만 텍스트이기 때문에, "텍스트의 자율성"(폴 리퀘르의 용어)이 있음. 따라서 저자의 의도 자체에 집착할 필요까지는 없음.
지나간 텍스트, 고전은 어떤 의미가 있을까라는 의문과 이어짐. 저자의 의도를 다 알아낼 수 없음.
텍스트로만 주어짐.

텍스트 -> 설교, 설법 -> 일반인
설교, 설법 단계에 전문가가 개입. 해석된 내용이 전달됨.

텍스트의 역할, 종교적 텍스트의 역할
일상에서의 삶에서는 다른 시각을 얻기 어려움. 종교적 텍스트는 새로운 시각을 가능하게 해줌.

종교적 언어가 종교를 오염시키는(전문가의 입맞에 맞게 해석한다던가) 역할도 수행

종교적 언어를 받아들이는 과정은?
논리적으로 이해하기보다, 듣다보니 받아들여지는 것. 믿는다는 것은 단순히 믿는다가 아니라, 공동체 안에서 신이 어떤 의미로 받아들여지는 지를 알고 경험해야 함.
그런 의미에서 종교적 언어는 사실을 가리킨다보기보다 규칙rule임. 삶을 보는 시각과 방식을 받아들이는 것. 그래서 논리적 사실로 반박하더라도 믿음이 쉽게 바뀌지 않는 것.
종교 언어는 거대한 규칙의 목록. 그걸 지켜나가면서 성장하는 것.
