---
title: 종교철학 17.11.27.
published: false
---

기말페이퍼
주제를 잘 잡아서 써보기. 발랄하게 창의적으로.
5~10 페이지. 7~8장이 적절
12.18까지.

## 신정론 - 악의 존재 문제
인식적: 고통
도덕적: 도덕적 옳지 않음

불교도 고통을 다루지만, 악이 왜 존재하는 지를 묻지는 않음. 핀트가 좀 다른 듯.

필수 요소 3가지
- 전지전능
- 전선
- 악의 현존

전통적인 대답 3가지. 아우구스티누스, 이레나이우스, 과정신학

### 아우구스티누스
선의 부재, 결핍
존재의 목적에 맞게 수행하는 것.

악은 인간의 타락으로 인함. 자유의지를 가지면서 선할 수 없나? 자동인형에 불과하다. 인간이 신을 닮아서 자유가 있어야 하는 것과 배치된다. 의지하지도 않고 구속받지도 않는 인간이어야 함. 자유가 신의 속성이기에 인간이 그것을 가질 수 있는 것. 신의 명령에 대해서 까지.

모든 원인이 피조물에게 있다. 인간의 경우 자유의지 때문에.

신의 뜻이 측량불가능하기 때문에 - 신의 뜻을 알 수 없다
악에 대한 경험은 모두 인간의 책임이기 때문에 인간의 잘못에 대한 신의 형벌이 가능하다 - 죄가 있어서 벌이 있다
고난을 통한 하나님의 교육 - 그 사람을 통한 계획이 있다

### 이레나이우스
창조를 두단계로 구분.
첫 창조: 도덕적이고 영적인 가능성은 있지만 아직 완전한 존재가 아닌 상태로 창조되었다
두번째 창조: 이 존재들이 자유로운 응답을 통해서 동물의 상태로부터 하나님의 자녀들로 지성적이고 도덕적인 상태로 발전해간다

그러나 아무리 인간이 성숙하기 위한 과정이라고 할지라도, 세상의 악은 너무 심하지 않은가. 악한 일을 당한다고 해서 항상 성숙하는게 아니라, 삐뚤어지기도 함. 모든 악한 일이 성숙함으로 이어지는 것 같지는 않다.

아우구스티누스와 이레나이우스의 방법들은 실질적으로 악의 문제를 해결했다기보다, 이성적으로 설명만 하여 교리만 정교화되었던 것에 불과. 전지전능과 전선을 동시에 살리는 것에만 집중.

### 과정신학
전지전능을 부분적으로 포기
강제나 물리력이 아니라, 설득과 유인에 의한 선으로의 이끔. 인간만이 설득의 대상이 될 수 있음.
자연재해가 통제 불능. 신의 책임이 아니게 되어버림.
세계에 부분적으로 함입된 신. 내재하는 신에 가까움. 설득을 통해 이끌어나가는 능력을 가짐.
신이 미치지 못하는 그 틈이 악이다. 인간이 신의 목적에 참여하여 세상을 이끌려는 생각으로도 미침.
그럼 과정신학의 신은 소수의 이끄는 사람의 신에 불과한 것 처럼 보임. 대부분의 사람들은 신으로부터 배제됨.

### 악의 문제의 논리적 답변의 문제

악의 문제가 이론적으로 악의 존재를 설명하는 것에서 그쳐서는 안됨. 너무 사변적. 실질적으로 그 일을 당한 사람들의 감정이나 상황에 대해서는 관심이 없어 보임.

폴 리쾨르
신정론의 사변적 접근을 비판. 아무런 도움이 되지 않음.
악의 문제를 주요 논제로 다룸.
- Fallible Man
인간 안의 두 부조화
infinite vs finite 의 존재적 구조 자체가 실수를 항상 유발한다. 존재 자체가 실수 가능성이다.
전통적인 형식의 원죄랑은 다름.
- Symbolism of Evil(악의 상징)
악의 가능성이 있다는건 밝혔고, 그것들이 어떤 식으로 드러나는가.
- Evil, a Challenge to Philosophy and Theology
합리적으로 악을 설명한다고 해서, 악의 문제가 해소되지는 않는다. 아무리 존재론적으로 그렇다고 말하고, 여러 상징들이 인간에게 필수불가결한 것으로 악이 있어왔다고 말해도, 실제로 사람들에게 도움이되고 해결이 되지는 않는다.
이성적인 접근 자체가 해결이 불가능하다. 악의 아포리아를 책망과 비탄의 사고연관성으로 설명.
책망은 인간이 잘못을 저질렀을 때 드러나는 반응. 나를 탓하는 것.
비탄은 인간이 고통을 당했을 때 표출하는 반응. 외부적으로 가해진 고통에 대한 반응.
모든 종류의 악은 책망과 비탄이 겹쳐져있다. 나에 대한 책망인 동시에 외부에 대한 비탄. 이 두가지는 분리되는 것이 아니라 항상 함께.
결코 논리적 설명만으로 악을 설명할 수 없음. 세상 전체를 다 설명해야 함. 납득한다 하더라도 책망을 해결하지 못함.
신정론은 답변은 되지만 해결책은 될 수 없다.

해결이 가능한가?
리쾨르는 몇가지 다른 차원에서 악의 문제에 응답해야 한다.
사고의 차원을 넘어서 행동과 감정의 차원으로 접근해야 한다. 그러면서 이 세상이 왜 이렇게 잘못되었는지에 대한 악의 신화, 악의 상징은 체제유지적이므로 싸우고 저항해야한다. 그것이 신이 원하는 방식이다.
외부의 비탄은 악에 저항하는 행위로 그렇게 한다고 하더라도, 책망은 어떻게 할 것인가. 내면의 문제도 해결해야. 인간 안에 두려움, 공포, 고통을 남김.
적절하게 감정을 풀어내지 않으면 안됨. 신에 대해서 어떻게 그럴 수 있냐고 하는 것. 나의 상한 감정을 풀어내는데 필요함.

감정 해결의 3단계. 악한 일을 다한 사람에게 어떻게 대해야 하는가.
죄책감의 해결. 보통 자기를 책망하는 경향이 있으니, 당신의 잘못이 아니라는 것을 말해줄 필요가 있다. 
감정의 앙금 토로, 해소. 신이든 무엇이든가에 대해 불평과 불만을 토로해야 한다.
정체성인 신앙으로 회귀. 그 다음에 나는 하나님을 믿고 사랑한다는 고백이 나온다고 함. 고통을 당하기 이전의 상태로 돌아가기 위해서. 다시 신앙으로 안착.
그리고 기억. 고통을 기억해야 함. 
실질적으로 신정론의 목적은 교리적 신앙을 지키는 것에 더불어, 개인을 구원할 수 있어야 함.

- 저항 -> 행동. 담론(counter-discourse): 악 그자체와, 악을 숨기는 체제유지적 담론(신화 같은)을 공격해야 한다
- 슬퍼함, 원망함, 곡함, 위로함.
  - 내 잘못이 아니다
	- 감정의 표출
	- 진정한 자아의 발견, 자아의 긍정
- 기억. 고통의 기억.

기억 자체가 극복하는 기억이라고 한다면. 개인적 차원의 기억이 아니라, 구조적 악이 있기 때문에, 그걸 바라본다면 공동체가 그것을 기억해야. 개인은 선택의 문제이지만.
