---
title: 서양근대철학 17.11.28.
published: false
---

### H's skeptical argument concerning Unobserved matters of fact
관찰되지 않은 경험적 사실에 관한 지식, 믿음은 모두 인과관계에 근거해 있다.
인과관계는 선험적으로 알려지지 않고(관념의 관계 군이 아니고) 과거 경험에 기반한 추론(귀납, induction)에 의해서만 알려진다.
과거 경험에 기반한 추론(귀납)은 정당화될 수 없다.
=>
UMoF 에 관한 믿음, 지식은 정당화 될 수 없다.

전제 1
UMoF는 유사성, 근접성으로 해석이 안됨. 인과에 근거.
발자국을 보면 누가 걸었으리라는 추론을 한다. 인과적인 추론.

아무리 뛰어난 자연적 능력과 이성을 갖고있는 사람이라 할지라도, 그 사람에게 완전히 새로운 물체를 제시를 한다면, 그 자는 그 물체의 지각가능한 성질들로부터 그 물체가 어떤 원인을 가지는 지, 어떤 결과를 가지는 지를 알 수 없을 것이다.
감각 가능한 성질들로부터 그 성질들의 인과적 힘을 경험하지 않고서는 알 수 없다.

전제 2
인과적인 힘(causal power, necessary connection)은 직접적으로 관찰되지 않는다.
당구공 하나가 다른 당구공을 치는 것은 경험되지만, 직접적으로 힘을 보지는 못한다. 감각에서 주어지는 인상들을 선입견없이 살펴보면 항상 수동적인 속성들만 보이지, 힘이라는 것은 관찰되지 않는다. 그러면 이른바 내감을 통해 주어진 인상들에서는 힘이 느껴지지 않을까? 팔을 드는 의지와 팔을 드는 행동의 관계. 의지, 욕망은 관찰이 됨. 그런데 욕망이 팔을 들어올리는 그 힘은 관찰되지 않음. 팔이 올라가는 사실이 관찰될 뿐.
관찰된 사건들이 어떤 인과적 힘을 가질지는 경험을 통해서만 알 수 있다. 신약을 만들면 임상실험을 반드시 해야하듯이.

인과를 포기할 수 없는 사람들, 이전에는 버클리와 라이프니츠, 이후에는 칸트.
칸트에 따르면, 인과를 포기하면 물리적 대상이라는 것이 아예 성립을 안한다. 통상적 세계를 만들기 위해서도 우리가 그것을 받아들여야 한다.

과거경험에 기반판 추론, 귀납
어떤 경험이 유효한가?
constant conjuction. 계속적 연관. 경험을 한 한에는 계속 붙어다닌다.
내가 경험한 모든 A유형 사건들 후에는 B유형 사건이 일어났다. 이제까지 관찰한 바에 따르면.
지금 A유형 사건이 일어난다
=> B유형 사건이 일어날 것이다.

그런데, 사건에 따라서 귀납적일 수 있는 사건과 없는 사건이 있는 듯. 떨어지는 물체 vs 고수를 좋아함.
전제를 추가할 필요가 있음. Uniformity principle(UP). The future will be like the past. nature is uniform. 자연은 항상성, 균질성, 균일성.
UP는 참인가? 관념의 관계군(분석적 참)인가, 경험적 사실인가. 경험적 사실이다. 미래가 과거와 유사하다는 것은 관찰되지 않은 경험적 사실군임. 선험적 판단이 아니기 때문에. 과거 경험에 기반해서 만들어지는 경험적 사실.
과거 경험이란? UP를 논증할 수 있나? 내가 경험할 미래는 늘 과거와 유사했다. 미래가 다가온다. => 미래는 과거와 유사할 것이다. 이 증명도 UP가 요구됨. 과거에 UP가 성립했다는게, 미래의 UP가 참일 것을 보장을 못함. 미래의 UP도 필요. 순환 논증이 됨.

이 문제를 해결할 수 있나? 흄의 주장. 우리가 관찰하지 않은 경험적 사실이 정당화되지 않는 다는 것을 인정한다고 하더라도, 결코 관찰하지 않은 경험적 사실에 대한 믿음이 없어지지는 않는다. 이런 일이 벌어지고 있음. 왜? "자연은 항상 스스로 그녀의 힘을 유지를 할 것이고, 어떤 추상적인 사유들 끝에는 늘 이길 것이다." 철학적으로 납득된다고 하더라도, 이건 굉장히 일시적이고 다시금 믿음을 가질 수밖에 없으며 그것이 자연스럽다.
왜 자연스러운가? 누적된 경험이 이러한 믿음을 자연스럽게 갖게끔 한다. 이렇게 하는 요소가 custom, habit이다. 의식의 경향성 중 하나.
자연에 대해서 진화론적인 예정조화론. 항상성을 잘 유지해왔고, 항상성을 포착하는 주체들이 자연에서 번창을 해옴. 따라서 이러한 성향이 계속적으로 우리에게 유지된 것. 법칙을 잘 아는 것이 중요. 세계를 법칙으로 이해함. 필연적 연관이 이어진 세계.

물리적 법칙과 일반 경험의 인식론적 지위의 차이. Goodman, "New riddle of induction"
모든 관찰된 에메랄드는 초록이다.
모든 에메랄드는 초록이다.
X는 초랑이다 (iff) X는 초록이고 2017.12.31에 관찰되었거나, X는 파란색이고 21.7.12.31이전에 관찰되지 않았다.
모든 관찰된 에메랄드는 초록색이다.
모든 에메랄드는 초랑이다.

초랑도 가능해짐. 앞으로 발견될 에메랄드가 파란색일 가능성을 열어줌. 초랑이 합리적이지 않은 속성인가? 검은 백조도 가능할 수 있으니까 여전히 문제는 남는다.

## Immanuel Kant 칸트 1724 - 1804
아리스토텔레스 이후로 마지막 체계를 세운 사람. 칸트가 뉴턴 물리학을 철학적으로 정당화. 뉴턴 물리학을 받아들이고도 인간이 도덕적으로 유의미하게 살 수 있다.
