---
title: 서양근대철학 02
---

## 수업 정리

### 충돌하는 세계관

#### 옛 과학 - Aristotelianism

##### 1. 목적인에의 의존

###### 기존주장

1) 세상의 변화에는 4 가지 원인이 반드시 필요하다. 형상/질료/목적/작용.
2) 그리고 원인이 설명과 동치라고 보았다.(Causa sive ratio / Cause and reason)

동상을 구성하는 4 원인
형상인: 사람의 형태
질료인: 동
작용인: 제작자 -> 필연적이어야 한다. 이후 흄의 인과에 대한 회의주의의 시작
목적인: 아름답기 때문에 -> 원인이 시간적으로 더 늦음. 근대적 인과 정의와 배치됨.

###### 반론

신의 의지를 궁극적 목적인으로 보았다.
스피노자는 신의 뜻은 '무식의 피난처'로 간주되었고, 목적인을 폐기하였다. 특히 자연 현상에서 목적인은 배제되었다.
라이프니츠는 목적인을 살리려고 시도하였다.

##### 2. 실체적 형상(substantial form) 의 지대한 역할

###### 기존주장

실체는 존재하는 것이다.
개체, 개별자, individual 가 참으로 존재한다. 플라톤의 보편자와 대비되는 개념이다.
모든 개체는 특정 종에 속한다. 종의 발현이다.
개별자를 다르게 해 주는 것은 물질 혹은 질료인이다.
종이 종이게끔 하는 것은 실체적 형상이다. 예를 들어 인간다움 같은 것이다. 물질보다 선행일 수는 없다.
이런 관념을 형질결합론(Hylomorphism) 이라고 한다. 질료(hylo) 와 형상 (morph) 은 독립적으로 존재할 수 없다.

실체적 형상은 개체가 발휘하는 힘을 설명할 수 있다. 그러한 힘이 실체적 형상 안에 있다고 한다.
불은 '물을 끓이는 힘'을 실체적 형상으로 가진다.
인강는 '이성'이라는 실체적 형상을 가진다.
하지만 실체적 형사을 통한 자연현상의 설명은 동어반복적이다.
왜 수면제는 잠이 오는가? 수면제는 잠이 오는 실체적 형상을 가지기 때문에.
왜 불은 물을 끓게 하는가? 불은 물을 끓이는 힘을 실체적 형상으로 가지기 때문에.

###### 반론

실체적 형상에 반하는 개념이 입자론이다.
입자론은 접촉과 충돌을 통해 변화를 기계적으로 설명한다.
물질을 보편적으로 설명한다. 종이 필요없고 물질은 모두 셩격이 균일하다. 기하법칙과 충돌로 모든 것을 설명할 수 있다.

##### 3. 감각에 대한 전반적인 신뢰

###### 기존주장

감각이 신뢰할 수 있다.
감각하는 것인 대상의 성질이 실제로 대상에 귀속되어 있다.

###### 반론

감각이 세상을 그대로 드러낸다고 보지 않는다. 오해 가능성을 인정한다.
자체성질과 감각성질을 구분한다.
감각에 근거하여 탐구할 수 없다.
데카르트 1성찰

### 데카르트

#### 성찰의 목적 논의

명시적으로는 무신론자를 설득하고 몸과 영혼의 실재적 차이를 드러내려고 하였다고 한다.
비명시적으로는 데카르트의 물리학의 기초가 포함되어 있다고 볼 수 있다.
논쟁이 있지만, 명시적 목표를 폄훼할 이유는 없다.

##### 1 성찰: 회의주의 논변

방법론적 회의(methodical thought)
1) 의심할 수 있는 근거가 있을 때 의심을 하고
2) 모든 지식을 포괄하는 분류를 만든다

감각에 근거한 믿음은 가장 큰 분류 중 하나이다.
그런데 감각은 때때로 우리를 속인다.
그러므로 감각은 신뢰할 수 없다.

하지만 감각도 완벽한 관찰상황(Aristotelianism 이 전제하는) 이라면 신뢰할 수도 있다.
따라서 감각은 신뢰할 수 있다.
떄떄로 우리를 속인다는 근거로 감각을 신뢰하지 않으려는 시도는 실패하였다.

이후 꿈의 논증으로 감각을 신뢰할 수 없는 근거를 마련한다.
