---
title: 서양근대철학 17.11.07.
published: false
---

로크의 본유관념
관념: idea. 다양한 의미로 사용됨.
명제적 내용, 단일한 표상, 능력

선험성/선천성: 이 구분 자체는 칸트가 한 것. 둘 다 독립적임. 즉, 설명이 안된다. 경험을 할 수 없다.
로크가 구분해서 쓰지는 않음.

선험성: 경험에 앞서는 논리적인. 시간과 관계 없음.
이성의 파악능력에 의해서만 포착되는 인식 항목. 선험적 지식.
선천성: 경험 이전에 시간적 우선성으로, 인식 기관에 내재되어 있는 것.

로크의 본유관념에 대한 공격은 선천성에 대한 것이 주. 하지만 본유관념론자는 선험성이 남아있기 때문에 공격과 대상이 완전히 일치하고 있는 것은 아니다.

칸트의 선험성: 선천과 분리되고, 이 능력이 경험 자체를 가능하게 해줌. 선험성 +a


### 1차 성질 & 2차 성질 일반론
물리적인 대상들은 연장되어 있다.
1차, 물체 속에 있음. 크기, 모양, 운동(정지), 불가침투성, 수, 지속성
2차. 마음에 있음. 색, 소리, 맛, 냄새

로크의 차이
1차성질: 크기, 모양, 운동, 불가침투성, 수, 지속에 관한 관념을 불러일으키는 것
2차성질: 색, 소리, 맛, 냄새의 관념을 불러일으키는 것
둘 다 물체에 있는 성질.
특정 관념들의 내용은, 실제 사물들의 성질과 굉장히 가까우나, 다른 내용은 가깝지 않은 것.
지각과 실제가 얼마나 닮았냐(유사성)의 차이.
유사성의 근거는?
1) 입자론: 입자들은 1차성질만 가짐
2) 색, 소리, 맛 냄새는 입자로 설명이 충분해 이런 특정을 가정할 필요가 없다는 오컴의 면도날 주장. 불필요한 존재자, 존재자의 성질을 증가시키지 말자. 단순서엥 의거한 논증
3) 추론에서의 비일관성. 만나가 흰색이라고하고, 불을 고통이라고 할 때에, 둘 다 입자적으로 유도되는 것인데, 흰색만 속성으로 간주됨. 이런 비일관성을 없애자.
4) perceptual variability. 지각하는 사람에 따라 편차가 큼. 어떻게 한 물체가 모순되는 성질을 가질 수 있나?

### 인격의 정체성 Personal Identity
통시적 정체성
1) 물체
2) 생명
3) 인격체(Person). Forensic concept(도덕, 법적인 인간)

생명체로서의 인간과 인격체로서의 인간을 구분하자.
1) 물체: 동일성의 근거
t2에서의 물체 b2는, t1에서의 물체 b1과 동일하다 iff 물체 b2를 이루는 입자들이 물체 b1을 이루는 입자들과 동일하다.

동일성을 찾는데, 입자의 동일성을 쓰는게 순환 아닌가?
입자는 항상 시간속에서 정체성을 유지하여 동일하다는 가정. 그것이 입자론임.
따라서 물체는 부분의 가감이 없을 때 정체성을 유지한다. 입자는 그 자체로 동일성을 갖는다.

2) 생명체
물체와 다르다. 다른 기준이 필요하다.
Functional organization of matter for the continuation of life

생명체의 부분을 이루는 물체가 바뀌어도 그것은 바뀐 것이 아니다. 이 부분들이 어떤 방식으로 조직이 되어있는지.
동물로서의 인간도 포함됨

3) 인격체
같은 인격체로 보기 위해서는 물체와 생명체로서는 불충분하다. 동일한 유기체로서의 존재가 아닌 경우라도, 인격체로서의 인간(도덕적 책임)으로는 책임을 물을 수도 있음.
ex) 몸을 옮긴 인간, 텔레포터
생명체와 인격체가 독립적임. 서로 필요조건도 충분조건도 아님.
영혼과는 구분됨. 영혼은 직접적인 지각이 없는 것임.
인격체는 직접적인 지각이 있음. 뭐를 지각? psychological continuity. 동일한 의식. same consciousness.
