---
title: 서양근대철학 17.11.14.
published: false
---

버클리의 Immaterialism. idealism

버클리의 물질주의(materialism): 의식과 독립적으로 존재하는 물질이 있다. mind-independent material object.
데카르트, 스피노자도 물질주의. 연장에 의해 존재하는 물질. 라이프니츠는 아님. 물체 자체가 그것을 지각하는 의식에 의존함. 세계에 존재하는 모든 것들은 의식적인 것. 로크는 물질주의자. 로크의 입자론.
버클리가 주적으로 삼는 철학자가 데카르트와 로크.
esse est percipi aut percipere(To be is to be perceived or to perceive).
영혼과 관념의 이원론.
영혼: spirit, soul, 활동적
관념: idea, 전적으로 수동적
영혼이 아니면 모두 관념이다.

버클리와 라이프니츠의 차이
물질에 대한 관념이 다름.
버클리: 물질은 관념 혹은 관념의 다발.
라이프니츠: 지각하는 단자들의 모임. 관념 너머의 것이 있음.
라이프니츠의 버클리 비판: 물질의 본질은 주체에게 의존적으로 드러난다고 본 것에는 둘 다 동의하나, 그 관념의 배후에 아무것도 없다고 생각했다는 점이 문제이다.
버클리의 라이프니츠 비판: 직접적으로 있는 세계는 우리가 지각하는 것과 굉장히 다른데 우리가 그것을 관념으로 본다는 이야기에 따르면, 근본적으로 세계는 제대로 지각할 수 없는 것이 된다. 회의주의적인 우려가 발생할 수밖에 없다. 그런 우려 없이, 세계는 보이는 그대로라고 말할 수 있다.
서로 반만 맞았다.

인간지성론 4절
1) 우리는 일상적인 대상들(물체)을 지각한다.
2) 우리는 관념만을 지각한다.
\---
3) 그러므로 일상적인 대상(물체)는 관념이다.

사실 이건
1) 우리는 물체를 간접적으로(매개적으로) 지각한다.
2) 우리는 관념만을 직접적으로 지각한다.
\---
3) X

관념 너머에 물질이 존재한다고 말할 수 있다. 이런 주장을 표상주의적 물질주의, 표상주의적 실재론 이라고 한다. Representational realism. <-> idealism

버클리의 표상주의적 실재론 반박
버) 어떤 관계이기에 관념이 물질을 표상할 수 있는가?
표) 유사성(Resemblance)이 관념과 물질을 이어주는 매개의 역할을 한다.
유사하기 때문에 관념이 물질을 대표할 수 있다.
버) (1) 유사성 테제. 관념은 오직 관념과 유사할 수 있다.
(2) 물질의 설명력. 감각경험 -> 물질의 존재가 연역 추론이 아님. 데카르트도 못함. 연역적인걸 못하면,
Inference to the best explanation
물질 -> 감각경험. 인과적인 야기. 물질이 어떻게 어떤 근거에서 감각경험을 갖게 해줌? vail of perception에 항상 갇혀있는 상태.
표) 왜이렇게 복잡하게 생각하나. 원리 22절~23절
"나의 철학을 다음의 문제에 다 걸겠다. 연장되어 있는 그런 움직일 수 있는 물체를 어떤 주체가 떠올리지 않고 있는 그런 상황을 지각하고 있지 않은 그런 상황을 떠올릴 수 있는가. 그것을 떠올릴 수 있으면 관념론을 포기하겠다. 특정 주체가 떠올리지 않는 그런 물체를 우리는 떠올릴 수 없다." 의식되지 않음을 상상하는 순간 나라는 특정 주체가 그것을 떠올리게 된다. 의식되고 있지 않은 것이 불가능하다.

버클리의 관념론: 불가능하다 혹은 무의미하다. 의견이 갈리긴 함. 통합하자면, 내가 지각을 하고 감각을 할 때에, 그 성질들과 전적으로 다른, 상상하기도 힘든 그런 대상이 있다라는 주장이 무슨 의미가 있는 것인가. 있다라는 주장이 가능하기 위해서는 지각적인 내용이 포함이 되어 있어야 하는데, 지각적 내용이 전혀 없는 어떤 것을 상정한다는 것은 특정 존재론을 펼 때 전혀 도움이 되지 않는 것으로 보인다. 이것보다는 좀 더 강하게 이야기 할려고 했다.

물질이 불가능한 이유는, 물질이 가능하기 위해서는 의식되지 않는 대상을 의식적으로 떠올릴 수 있어야 하는데, 그것을 내가 의식을 해야 하니까 떠올리지 않을 수 없다.

물질이 정말 불가능한가? 버클리에 따르면, 물질을 떠올리는 건 불가능하다. 떠올리는 순간, 그 불가능함이 드러남. 물질이라는 것은 정신과 독립적이라고 했는데, 떠올려 버리다니. 상상가능성, 불가능성을 따져 보기도 어려움.
그런걸 상상 허용하면, 인간이 안본걸 다 집어넣어야 함. 있는 것은 관념 뿐.

반박: 내가 떠올리는 작업 자체가 떠올리고 있는 행위 자체가 무엇을 떠올리고 있느냐에 영향을 미쳐서는 안된다. 의식적 행위를 하면서 고려를 하더라도, 그 사실 자체가 떠올리는 내용에 영향을 끼쳐서는 안된다고 하게 되면, 아무도 보고있지 않은 대상을 떠올릴 때, 그 작업을 하는 순간 그걸 보고 있느 사람이 있어야 한다. 그래야 아무도 의식하지 않은 컴퓨터는 불가능하다는 것을 보일수 있는 것이다.
떠올려진 것, 표상한것 과 / 표상 작용, 떠올리는 작용 을 혼돈하고 있다.
둥근 사각형을 떠올려 보려는 작업 자체가 이루어지는 작용과, 떠올려 진 것의 내용은 다른 것인데, 버클리가 실제로 보이려는 것은, 특정 표상의 내용을 보게 되면 항상 누군가가 보고 있어야, 아무도 떠올리지 않는 물체는 있을 수 없다는 것이 증명되는 것이다. 하지만 아무도 보지 않는 상황을 우리가 상상할 수 있다. 따라서 물체라는 것이 불가능 하다는 주장이 따라나오지는 않는다.

가능성을 따지려면 떠올려 봐야한다.
하지만 떠올리는 작업 자체가 대상을 의식된 것으로 만들지 않는다.
방에 혼자 있는 컴퓨터를 떠올리는 건 가능.

신이 보고 있는거 아닌가?

신이 보고있다는 전제가 관념론을 전제로 하고 있는거 같음
유신론도 필요

master arguemnt의 목표 - 물질이 불가능하다.
물질을 직접 만난다는 직접실제론. 일반적으로 이렇게 생각함. 물질이 불가능하면 직접 실제론 반박 가능.
하지만 버클리는 떠올리는 작용과 인식되고 있는 상황이 헷갈리는 것 같다.
그러면 master arguement의 목표를 다르게 해석해보자.
물질이 불가능한건 아닌데, 물질을 상상할 때 구체적으로 경험한 내용이 항상 들어가있음. 지각되지 않는 것에 대해서 내가 떠올리기가 어렵다는 주장.
표상주의적 실제론에 대한 공격. 왜 경험하지 않은 것을 상정을 하는가. 왜 물질이라는 것을 상정을 하는가.
찬물 뜨거운물 논변. 동일 실제가 다양할 수 없다. 지각만이 다양할 수 있음.
