---
title: 서양근대철학 06
---

let C+D = clear and distinct (명석 판명 법칙) in

## Cartesian circle

진리 규칙 확립 논증이 순환 논증이지, 신 존재 증명이 순환인 것은 아니다.
진리 규칙 확립 논증은 악령의 존재가 불가능해야 입증 가능한데, 이것은 선한 신을 증명해야 밝힐 수 있고, 선한 신은 진리 규칙에 의해 밝혀지므로, 순환이다.
신존재증명 -> 악마X -> 진리 규칙 -> 신존재증명 -> ...

## 3 성찰 신존재 증명

C+D한 신 관념은 objective reality(표상적 실제성) 을 무한대(충만함)로 갖는다
원인의 formal reality(형상적 실제성) > 결과의 OR
따라서, 신은 존재한다.
인과론적 증명.

반론1. 유한한 실체인 나에게 무한한 관념인 신 관념이 들어올 수 있나?
대답1. 형상적 실제성과 표상적 실제성을 혼동하고 있다. 항상 FR > OR 이다. OR = oo 이더라도 FR 이 더 크다.
반론2. 어떻게 OR = oo < FR 이냐?
대답2. 관념의 특이한 소것ㅇ이 그렇다. 정신의 신비. 라이프니츠, 스피노자로 이 견해는 이어진다.

## 외부세계 존재 증명: 물질의 본질 연장

물질이란 기하학의 공간과 동일하다. 비어있는 것으로 보이는 공간은 모두 plenum(플레넘) 이다.
연장: 모양, 운동, 위치, 지속, 수 <-> 색, 소리, 맛, 냄새, 온도

물질과 공간이 다른 이유는?
물질은 점유한다.
점유: impenetrability(불가침투성). 연장이 아니라 기존까지의 일반적 불가침투성은 힘과 공간에 의해서 불가침투 하였다.
아리스토 텔레스적인 힘은 신비하기만 한 것이었다. 힘이라는 것은 사건이 일어난 이후에야 관찰이 가능한 것이기에, 연역추론이 불가능한 영역이었다. 이성으로 알기 어려우며, 결국 신까지 올라가야하는 개념이었다.
데카르트는 힘을 제거하고자 하였기에, 힘 없이 물질을 설명하기 위해서 연장을 가져온 것이다.
연장은 물질만으로 불가침투성을 보장할 수 있다.
따라서 데카르트의 물질계에 대한 시도는 이성주의적인 꿈이었다고 할 수 있다.

그렇다면 연장은 어떻게 증명되었는가?
감각관념이 존재한다는 것 자체는 C+D 인것 같다.
가능한 원인은 3가지. 나, 신, 외부세계. 소거법으로 접근

1) 나

정신적인 실체는 주체가 자신의 의지로 만들 수 있다. 자발적으로 가능하다.
하지만 감각관념은 등장/생성이 비자발적이다.

반론1. 숨은 의지가 있는 것 아닌가?
답변1. 의식의 투명성에 의하면 불가능하다.

2) 신

신이 이렇게 하는 것은 기만이다. 기만은 완전하게 선한 존재인 신과 배치되기에 불가하다.
기만에는 일상적 기만과 악질의 기만이 있는데, 일상적 기만은 선한 신의 존재와 배치되지 않지만 악질의 기만은 배치된다.
일상적 기만: 감각에서의 일상적 기만을 말한다. 감각은 때때로 우리를 속인다.
악질의 기만: 왜 신이 감각의 원인이라는게 악질의 기만이 되는가? 감각은 외부 대상에 대한 믿음을 인간에게 준다. 이러한 믿음 또한 신이 준 것이다. 우리는 이것을 믿고 살아간다. 그런데 인간의 감각이 신에 의해서 유발되는 것이라고 하면, 이것은 신이 준 외부세계에 대한 믿음과 충돌한다.
자기가 한 속임수가 발각이 안되게 장치를 하는 기만이 악질적 기만앋.

3) 외부 세계

1, 2가 성립하지 않으므로 외부세계는 존재한다.

## 실제적 구분 논증(real distinction)

몸과 마음이 정말로 다르다.
1) 내 정신은 본질적으로 사유한다.
2) 내 정신이 본질적으로(존재하기위해) 연장되어 있는 것은 아니다.
3) 내 몸은 본질적으로 연장되어 있다.
4) 내 몸이 본질적으로 사유하는 것은 아니다.

2, 3 -> 5) 내 정신은 내 몸 없이 존재할 수 있다.
1, 4 -> 6) 내 몸은 내 정신 없이 존재할 수 있다.

5, 6 -> 7) 내 몸과 마음은 따로 존재할 수 있다.
7 -> 8) 따로 존재할 수 있는 것은 실제로 구분된다.
8 -> 9) 내 몸과 마음은 실제로 구분된다.

반박. 분리될 수 있다는 사실이 분리되어 있다는 것을 보장하지는 않는다. 아리스토텔레스적 실체는 하나의 실체가 사유이면서 연장이라고 볼 수 있다. 이름이 두 개인 것과 유사하다. 이러한 실체는 1, 2, 3, 4 를 모두 만족한다. 따라서 분리될 수는 있지만 하지만 분리되어 있지는 않다.
