---
title: 서양근대철학 17.12.07.
published: false
---

개념과 직관
시간과 공간이 왜 직관인지
왜 시간과 공간이 직관 형식인지, 왜 순수 직관인지
지성 형식들의 역할
초월적 관념론 조망. 한 세계론 두 개의 세계론

개념과 직관이 왜 다른가
직관: 대상의 현존에 직접적으로 의존하는 종류의 표상
개념: 표상에 대한 표상. 직관 속에 녹아있는 것을 공통된 표상으로 가져오는 일이 지성의 역할. 개념은 다양성이 없고 개별성이 없음. 그것 자체의 고유함이 없음. 그것 때문에 다양한 직관들에 적용될 수 있음. 종을 구현. 아리스토텔레스의 형질주의를 받아들인 것. 형상은 그것이 어떤 종류인지를 규정하고, 질료는 어떤 개체인지를 규정함. 대상이 어떤 종에 분류되어야 하는 지를 발견하는 것이 앎. 완전개체개념에 정반대.
핵심적인 개념들. 인간의 앎 전체를 가능하게 해주는 개념들. 4가지 종류. 양, 질, 관계, 양상. 각 3개씩 또 있음. 12가지. 이것을 범주라고 함. 범주의 숫자도 그렇지만, 이러한 범주들이 진짜 있는가가 철학의 핵심적 사항. 판단이 가능하기 위한 가장 기본적인 틀의 역할.
기본적인 틀의 내용. 이것은 무엇이다라고 말을 하기 위해서, 단일성, 정체성을 갖고 시간 속에서 유지가 되는것이라는 생각이 선행해야 한다. 그것이 무엇이라고 말을 하려면, 인과의 법칙을 따라 법칙적으로 변하는 것이어야 한다. 그걸 어떻게 보이나? 인과나 다른것에 근거해서 뽑아낼 수 있는 건가? 연역될 수 있나? 법률적 의미의 연역이다. 이러한 것들이 적용이 안된다고 생각을 하면, 도대체 경험이라는 것이 가능하지 않다는 것을 보여주어 당위적임을 역으로 밝힘.

흄의 인상들. 그런데 각 인상이 서로 다르기 때문에, 그 기본적인 판단이 내려지기 위해서는 이것과 저것이 구별이 되어야 한다. 구별이 되려면 각각 그것으로서의 조건이 있어야하기에, 그런 정체성에 대한 개념이 선행적으로 필요하다. 사과와 귤이 다르다는 것으로 알기 위해서는 개체성, 단일성이 선행이 되어야 한다.
경험에 의존하지 않는 선험성. 경험을 가능하게 하는 조건으로서의 초월성.

### 시간 공간이 직관 형식인 이유
1. 공간은 외부경험에 근거하여 추출된 경험적 개념이 아니다.
2. 공간은 필연적이고 선험적인 표상이다.
3. 공간을 사물들의 관계에 대한 일반적인 개념이 아니라 순수 직관이다.
4. 공간은 그 자체에 무한한 수의 표상을 포함한다.

외부 세계 자체가 공간적 표상이 들어와 있음. 나와 밖을 공간적으로 구분. 외부세계가 가능하기 위해서는 공간적 표상이 선행되어야 한다.
사물이 공간속에 있는 것은 우리가 표상할 수 있지만.
공간은 공간적으로 연결되어 있음. 하나의 공간에 있음. 동일한 공간적인 관계를 맺고있지 않은 공간은 불가능하다. 필연적으로 현상의 세계에 들어올 수밖에 없다. 순수 직관이다. 개체가 되면 물(thing)이 된다. 공간은 특이하게도 항상 하나이기 때문에.
칸트는 뉴턴 절대공간과 라이프니츠 공간 반대. 공간을 외부에 상정하고 경험으로 그 공간을 알아내는 것이라고 말을 하면, 공간이 경험적으로 아는 것이 되어 기하학의 필연성을 보장할 수 없음. 라이프니츠는 비공간적인 것으로부터(단자들의 지각) 공간적인 것이 나온다고 주장했음. 칸트에 따르면 비공간적인 것으로부터 공간이 나올 수가 없음. 공간은 개별적인 것으로부터 추출한 개념이 아니기 때문. 공간 표상의 독특함을 살리지 못함. 비공간적인 것으로 근거지어질 수 없는 공간.
칸트가 해준 일이 뉴턴 물리학을 정리, 정당화한 것.

### 지성
흄이 법칙이라는 것이 경험에 근거한 것이라면, 법칙의 지위는 낮아질 수밖에 없음. 법칙은 나의 경험의 흔적을 정리한 것이다.
칸트는 인간이 어떤 것이 어떤 것이라고 이야기를 하기 위해서, 세계의 일원으로 포함시키기 위해서, 반드시 그래야만 하는것으로밖에 여길수 없는 것을 법칙이라고 한다. 우연한 경험의 종합이 아니라, 세상에 존재하는 것은 정체성을 가지고 지속한다고 말하기 위해서 반드시 가져야 하는 특성.
그러한 방식으로 세계를 만나고, 세계를 구성함. 세계는 우리의 구성물. 전적으로는 아니고. 어떤 것들이 지속하는지, 어떤 것이 법칙적 특성을 가지는 지는 우리가 구성하지는 못함. 그러나 세계가 법칙적인 것들로 구성되면서 지속적인 것들로 구성된다는 사실은, 세계가 그렇기 때문이 아니라 우리가 세계를 그렇게 구성하기 때문. 우리가 달리 보는 방식이 있었으면 모르는데, 달리 보는 방식이 없기 때문에 보편타당하다. 그렇다고 이것이 세계가 절대적으로 그러하다고 말하는 것은 아니다.
버클리는 현상 배후에 무언가를 둔다는 점에서 칸트를 극심한 회의주의라고 비판할 것. 현상이 물 그 자체를 드러내지 않고, 원칙적으로 알 수 없다고 봄. 회의주의. 칸트는, 상황이 그러하니, 상황이 그렇다는걸 지적하는거는 나에대한 비판이 아니라고 답할 것.
물 그 자체와 우리의 관계를 설정 할 때, 물 그 자체가 그대로 있고 우리는 그것에 의해 영향을 받는다는 이야기를 하게 되는데, 그 영향이 인과아닌가. 인과라는 것은 현상계 내에만 적용되어야 함. 우리의 범주의 타당한 적용영역 하에서. 물과 사람의 관계가 인과이면 적용영역 바깥인거 같다는 비판.
물 그 자체가 우리에게 드러날 때는, 이렇게 드러나는 성질들을 가진다고 보자. 인식론적인 것으로.
