---
title: 서양근대철학 17.11.30.
published: false
---

## 칸트 윤리학의 목적
궁극적 가치가 무엇인지가 개인에 따라서 결정될 수 있다면, 규범들, 명령들은 그 구속력이 제한된다. 내 생에서는 행복이 중요한게 아니야라고 할 수 있기 때문. 궁극적 목적이나 가치를 스스로 정립할 수 있는 극단적으로 자유로운 존재들이 규범체계를 확립할 수 있을까. 모두가 상이한 궁극적 가치를 설정할때, 모두가 합의하는 보편적 규범체계가 있을 수 있을까. 칸트가 스스로에게 던지는 과제.
정언명법. 내 의지의 준칙이 항상 보편타당한 법칙이 되게 하라. 특정 목표를 실현하기위해서 특정한 행동을 한다고 할 때, 규정 규칙이 모두가 동의할 수 있는지를 생각해보고, 그렇다면 그 규칙에 따라서 행동할 수 있다는 원칙에 우리 모두 다 스스로를 귀속시킬 수 있다. 자유로운 자들이 자유로움을 보장하기위해서 최소한도로 스스로에게 규제할 수 있는 그 원칙. 자기에게 적용시키는 법칙이 보편적인 것이 될 수 있는지를 고민하라.
칸트에 따르면, 합리적인, 이성적인 존재라면 나의행동을 지배하는 규칙이 보편적이 되어야 한다는 것에 동의할 것이라고 주장. 이게 가장 큰 숙제. 나에게만 적용되는 법칙이 있다고 주장하는 주체는 이성적 주체가 아니라고 하는데, 정말 그러한가?
거짓말은 도덕적이지 못하다. 거짓말은 그것을 통해서 무언가의 목적을 이루고자 함. 특정한 목적을 이루기 위해 거짓말을 하는 규칙이 보편화되면, 모두가 알게 됨. 규칙을 자연의 법칙화까지. 실천적 모순을 발견하는 것. 갓길운전은 빠르게 가기 위해서. 그런데 모두가 갓길운전을 하면, 갓길운전은 의미가 없어짐. 모순.

## 칸트
근대는 이성 낙관주의의 시대. 철학자마다 편차는 있음. 이성이 세계를 전적으로 파악할 수 있고, 유일하고 의심의 여지 없는 방법이다. 스피노자가 강함. 로크, 버클리, 흄은 계속 의심함. 수동적 능력이 더 큰 부분 아닌가라는 생각. 이성의 지극히 제한된 역할. 흄은 이성을 정념의 노예로 봄. 뉴턴이 확립한 물리학의 보편타당성까지 의심함.
만학의 여왕인 철학, 형이상학을 구출하려는 칸트. 흄과 라이프니츠의 공격.
Wissenschaft 학문. 형이상학이 학문으로서 가능하냐. 내용있는 지식체계. 선험적 종합판단과 후험적 분석이 가능해야 한다.
선험적/후험적/분석적/종합적
- 선험적: 경험과 독립적. 경험에 그 출처가 있지 않음.(표상, 개념, 판단)
- 후험적: 그 근원이 경험에 있고 경험의 의존적인. 경험을 통해 확인해야 함.
- 분석적: 단지 해설적. 확장적이지 못함. 술어가 주어에 포함. explicative
- 종합적: 확장적. 인식을 넓혀줌. 주어에 술어가 포함되지 않음. amplitive

흄이 보인 것은,
A. 필연적이고 보편적인 판단은 후험적으로 확립될 수 없다. 어떤 참이 필연적이고 보편적이면(보편타당하면), 그 참은 선험적으로 확립되었다. 어떤 참이 후험적으로 확립되면, 보편타당하지 않다.
B. 분석적 참만이 선험적으로 확립될 수 있다. 어떤 참이 선험적으로 확립되면, 그 참은 분석적이다. 어떤 참이 종합적이면, 그것은 후험적으로 확립된다.

따라서, 흄에 따르면 보편타당한 참은 분석적 참 밖에 없다. 내용이 없다. 내용이 있으려면 종합이어야 하는데, 종합이면 후험적 확립이니까 보편타당성을 가질 수 없다.
칸트에게 라이프니츠의 주장(충족이유율이 분석적이라는 주장)은, 아무리 해봐야, 참인지 아닌지가 드러나지 않는다. 형이상학적 독단주의의 폐혜이다. dogmatism. 맹목적이다. 그것이 참이기를 보이기 어려운 상황에 놓여있기 때문에 독단이다. 이 세상이 형이상학적 원리를 만족시키는가 아닌가에 대해서 이야기할 수 있는게 없다.
흄은 나음. 세계에서 상응하는 것이 있는지를 항상 찾기 때문. 인상이든 사태든. 하지만 독단주의는 벗어났지만, 보지 못한 것이 있다.
분석적이고 후험적인 것은 없다.
선험적이면서 종합적이면 내용을 확장하면서 보편타당함. 이게 진정한 의미의 학문이다. Wissenschaft. 소용없는 선험적이면서 분석적인 명제. 그리고 다행이, 학문이 있다. 수학과 물리학. 선험적 종합판단의 체계가 된다.
흄이라면 수학은 선험적 분석판단이고, 물리학은 후험적 종합판단이라고 볼 듯.
칸트는 흄의 A를 받아들인다. 하지만 B는 받아들이진 않는다.
칸트는 선험적 종합판단이 어떻게 가능한지를 보여야 한다. 그게 보여줘야 철학만이 아니라 수학과 물리학의 학문적 지위도 확보가능. 칸트의 인식적 틀이 참이기 때문에 수학과 물리학이 학문적 지위를 확보할 수 있음.

### 순수이성비판의 의미
순수 이성의 할 수 있는 바와 할 수 없는 바를 명확하게 규명하는 작업. 순수 이성이란? 경험이 섞이지 않은 그러한 이성 그 자체.
이성은 광의와 협의가 있음. 광의의 이성reason의 3가지 분류. 이론이성.(실천이성, 판단력과 다름)
- 감성sensibility: 특정 주체가 밖으로부터 영향을 받을 수 있는 능력. 직접적으로 대상과 만나는 능력. 수용성. 이 능력을 발휘하는 방식과 발휘가 되면는 등장하는 표상이 직관intuition.
- 지성understanding: 들어오는 것을 정리하는 능력. 자발적인 능력. 판단하는 능력.
- 이성reason: 협의의 이성. 추론하는 능력.

표상representation: 의식에 등장하는 것. 로크로 치면 관념, 흄으로치면 지각perception. 인상과 관념 모두.
감성에서는 직관intuition, 지성에서는 개념concept, 이성에서는 이념idee
직관: 수동적. 대상이 주어지는 방식. 아직 앎이라고 보기 힘듬.
개념: 개념은 잡는다는 의미. 왜 잡는다가 정리이고 판단인가? 보이는 것을 개념으로 붙잡는 과정. 이게 판단임. 희끄무레하게 보이는 것을 성으로 판단하는 것. 그것이 무엇인지를 규정해주는 것. 그것을 가능하게 하는 것이 개념.
이념: 개념간의 관계를 분석. 신 같은 것.
우리의 관심은 직관과 개념.

수학이 선험적 종합판단이어야 하는데, 어떻게 가능한가? 종합성은 보통 감각에서 생겨남. 감각은 새로운 정보를 만나게 해줌. 몰랐던 대상을 만나게 해줌. 그러면, 경험을 하지 않고 대상을 만날 수 있어야 선험적 종합판단일 수 있음. 종합적이려면 대상을 만나야 함. 감각으로 만나면 후험적. 선험적 종합판단이 가능하려면, 감각 경험을 통하지 않고 대상을 만나 어떤 정보를 넣어서 판단을 내려야 함. 어떻게 이런걸 할 수 있나? 순수한 대상이 있다. 감각대상이 아닌 대상. 수. 수학의 대상은 내 감성이 작동이 될 때 영향을 받아서, 작동이 되는 그 틀, 형식이 순수 대상들을 제공해준다. 감성의 형식은 시간과 공간이다. 경험적 대상이 우리를 자극해서 감성이 작동이 되어 드러나는게 직관. 직관은 반드시 개입되는 형식이 있어야. 그런데, 우리 능력은 특이하기 때문에, 어떤 외적인 감각대상을 확인하더라도 공간적으로 표상이 된다. 공간의 특정 위치를 차지하고 있지 않은 표상은 없다. 우리의 능력은 특이해서 특정 공간에 등장하는 대상에 주목할 뿐 아니라, 그 공간 자체에 주목할 수도 있다. 공간 자체를 생각을 해 볼 수 있다. 그게 기하학이다. 그 공간은 경험에서 온 것이 아니라, 우리 감성이 작동하기 위해서 반드시 갖춰야 할 내적 틀이다. 그것은 순수한 대상이다. 감각경험적 대상이 아니라 순수한 대상을 다루는 학문이 기하학이다. 기하학은 우리가 세계와 만나는 방식에 대한 학문이다. 왜 모든 대상이 기하학적인 성질을 만족을 하나? 우리는 세상을 기하학적으로밖에 만날 수 없으니까. 기하학적이지 않은 대상이 불가능해 보이는 것. 코페르니쿠스적 전환. 세계의 보편타당성을 알아내기 때문에 보편타당한 것이 아니라, 내 인식의 형식이 보편타당하기에 보편타당하다. 세계는 시공간으로 만날 수밖에 없기 떄문에.

감성이나 지성 같은 것은 제대로 발휘되기 위한 형식이 있음. 감성의 형식, 지성의 형식. 특히 감성의 형식은 감성이 발휘가 될 때 감성을 자극한 감각의 대상으로부터 오는 것이 아님. 두 능력이 틀이 있고, 이것은 밖으로부터 오지 않는다.
