---
title: 서양근대철학 17.12.12.
published: false
---

지성의 역할
주체가 주관성을 가지긴 하지만 동의할 수밖에 없는 특성. 지성 형식이 제공하는 틀이다.
예) 세상은 지속하는 실체들로 이루어져 있다. 모든 실체는 특정한 인과관계 속에 있으며 인과력을 발휘한다.
보편타당한 학문의 가능성을 타진

이 체계 내에 물 그 자체라는 것이 차지하는 비중을 간과할 수 없다면, 칸트가 표방하는 보편타당한 지식으로서의 학문이 확보가 되었는가? 주관적인 주체들이 세계에 대해서 생각하는 것을 합의한 정도가 아닌지?
그리고 우리와 독립적인 어떤 것을 인정한다면, 그리고 그것의 역할이 있으면, 그것에 대한 앎이 있어야지 보편 타당한 지식이 성립했다고 할 수 있는건 아닌가? 칸트는 이것을 주지 못함. 우리에게 드러나는 방식대로 볼수밖에 없음. 그 방식 자체는 보편적이다. 버클리와 비교해봐도. 버클리의 극복할 수 없는 회의주의에 대한 비판과 연결.

물 그자체가 있는데 왜 관념론자인가? 칸트의 관념론은 이 측면에서 버클리와 라이프니츠의 관념론과 다르다. 라이프니츠와 버클리만 해도 라이프니츠에 대해 버클리는 지각의 중요성을 강조하지 않는다고 비판할 것. 라이프니츠는 버클리를 자신 이외의 다른 주체를 인정하기 어렵다는 비판을 할 것. 하지만 세상에 존재하는 것은, 의식하는 주체이거나, 주체의 표상의 하나여야 한다. 칸트는 제 3자가 있음.
칸트도 조심스럽게 물 그 자체가 존재한다고 주장하지는 않음. 요청된다. 유의미하게 다룰 수 있는 대상은 모두 인식 주체에 의존한다는 점에서 관념론이다.

우리의 앎을 설명하려는 시도 속에서, 설명되지 못하는 부분이 불가피하게 남아있을 수밖에 없다는 점에 충실한 칸트. 체계가 부담을 지게 되더라도 설명되지 못하는 부분이 있다는 점을 망각하지는 않는 것. 약간은 인공적인 기획. 모든것이 속 시원하게 다 풀린다고 생각하면 오산이다. 중간에서 애매모호한 입장을 견지하는게 정직하다. 칸트의 기본적인 동기.

### 칸트 비판 예상
흄
칸트의 기본적인 동기에 공감은 한다. 다 설명할 수 있다고 자부하는 사람들과는 다르다. 거친 사실이 있다는 것을 인정해야한다.
그런 입장에 충실하다보면, 칸트도 이상하다. 선험적 종합판단이 가능하다는 주장이 말이 안된다. 하나는 과학이 선험적 종합판단이라고 오류. 둘은 수학은 관념의 관계군에 불과한건데 그걸 잘못본것. 현상의 법칙으로 생각하면 안된다.
칸트라면 뭐라고 답할지?

칸트의 버클리, 라이프니츠 비판
신과 같은 존재를 세계 내에 포함시켜서 형이상학에서 결정적인 역할을 하게끔 한다는 점이 이상하다. 경험의 역할에 들어오지 못하는 것을 큰 역할을 하게 함.
반박) 이름을 신이라고 붙여서 그렇지, 칸트의 물 그 자체도 비슷한거 아닌가. 경험되지 않으나 주요 역할 수행.
특히 라이프니츠는 직관들을 잘 만족시킬 수 있는 큰 네러티브, 궁극적으로 그것이 사실일지 아닐지는 증명이 힘들지만, 형이상학은 그 자체로 정당화되기나 틀렸다고 말하기가 어렵다. 따라서 가장 그럴듯한 이야기를 찾는 것이다. 칸트는 형이상학을 너무 크게 생각하고 있다. 형이상학이 있는 그대로를 드러내는 것으로 생각하고 있다.

## 학기 마무리
근대 철학을 왜 하나?
재밌어서 한다: 살아있는 사람에 대한 작업이나 죽은 사람에 대한 작업이나 차이가 없다. 해석의 작업을 하기에 현대 논의에 끼어 들어가도 무리가 없다.
비트켄슈타인 이후 철학자들 가운데 300년 후에 읽게될 철학자가 몇명이나 될까? 롤즈 정도. 그런데 데카르트, 칸트, 흄은 살아남을 것. 그정도로 독창적인 생각을 제시한 것. 생각의 내용이 중요한 것 보다, 왜 그런 생각을 했고 어떤 상황에서 그런 해결책을 제시했는지를 배우기 위해서. 철학의 황금기였음. 문제 해결 시도의 장엄함. 철학사는 도구적 역할이지만 굉장히 중요한 도구. 그리고 살아있는 사람들에 대해서는 자세하고 꼼꼼하게 모든 것을 검토할 수 없다는 점에서 근대철학은 도구적 역할이 큼. 우리시대의 문제를 해결하기 위한.
무엇을 얻고 무엇을 포기하고, 무엇을 지키려고하고 무엇을 내려놓았는지. 다 가지기가 어렵다. 무엇을 내주고 무엇을 가질지를 잘 판단해야하고. 사실은 내주는데 안내주는 것처럼 하면 훌륭한 철학자인거 같음.

## 질문
칸트의 자유의지론
현상계에서는 자유의지란 없음. 결정되어 있지 않지만 결정되는 자유. 결정론과 양립가능하지 않은 자유의지. 자유의지가 있으면 현상으로서의 지위가 박탈됨.
하지만 자유가 없으면 도덕이 불가능함. 도덕이 불가능하면 안됨. 따라서 예지계에서 자유롭다. 자유로워야 한다고 받아들이고, 예지계에서는 당위로서 자유가 가능해야한다.
하지만 도덕이 불가능할 수 있다고 말할 수 있음. 홉스처럼.
칸트의 입장은 인간을 바라보는 관점이 다양할 수 있다. 현상계의 물리적으로서의 인간. 물리적인 행동들이 모두 자연법칙의 지배 하에 있다. 또 하나의 관점은 예지계에서의 주체로 도덕적 판단을 내리고 자유의지를 발휘하는 존재. 그것이 다 우리의 이해에 한 몫을 하는 측면들이다.
두 영역이 한 인간안에서 어떻게 발휘되고 관계를 맺는가? 칸트가 설득력있는 답을 내지는 못함. 두 개가 조화로워야 되지 않겠는가. 조화롭게하기 위해서 신을 끌어들임.

칸트에게 직관이 왜 필요한가. 결국 개념이 개입해야 처리가 되는데.
공간을 표상하는 그 자체는 개념과 분리가 되고, 표상의 내용이 개념과는 구분된다.

칸트의 보편은?
인간이성에 보편적. 우리와 같은 이성을 가지면 보편적. 다른 이성은 다른 지성형식이 있을 가능성을 열어놓음.

뉴턴의 물리학이 선험적이라는 것은?
개념을 얻게 되는 과정은 경험적이지만, 그 법칙들의 타당성은 선험적. 시간이나 공간이라는 것도 경험에서만 가동이 되지만, 선험적으로 주어져 있는 것임.

로크에게 있어서 1차 2차 성질이 모두 물체에 있는가?
일반적인 2차성질을 불러일으키는 힘을 2차성질이라고 부름. 둘 다 힘의 형태로 물질에 있음. 1차성질은 유사성의 관계, 2차성질은 유사성이 없음. 2차 성질도 사실은 1차와 마찬가지인데, 2차는 불러일으키는 관념이 색 소리 맛 같은 거다.

버클리의 체계에서도 신의 기만의 가능성이 있는지?
버클리는 자기 체계 내에서는 괜찮다는 주장을 할것. 데카르트에게는 항상 물질과 나 사이의 제대로 된 상호작용을 보장해줘야 하는 신이 필요. 하지만 버클리에게는 세계가 따로 없으니까 신이 제공해주는 대로 경험할 수밖에 없으니까 기만의 여지가 없다. 신이 만들어주는게 실제세계이므로 기만이 성립을 못한다.

지성의 인과적이 아닌 것으로 물질을 개념화 할 수 있나? 공간은 불가능한데.
새로운 물질 X를 발견했다고 하자. 이 물질은 어떤 화학적, 물리적 반응이 없다고 하자. 있다가도 없고. 그러면 인과적이지 않다고 할 수 있음. 하지만 물질이기위해 충분하지 않음. 물질이기 위해서는 일정하게 인과의 틀로 들어와야 한다. 실체이기에 지속적으로 존재하고 인과 법칙적이어야 한다.
흄도 설득될 것인가? 분석이 되는 한은 존속하여 존재를 해야 할 것이다.
