---
title: 서양근대철학 01
published: false
---

## 강좌의 개요

본 강좌에서는 서양근대철학, 곧 서양 17세기 중반부터 18세기말/19세기 초 유럽에서 등장한 철학적 사유를 개괄적으로 고찰하고자 한다. 이를 위해 우리는 이 시기의 대표적인 철학자들인 로크, 데카르트, 스피노자, 버클리, 라이프니츠, 흄, 그리고 칸트의 원전을 읽을것이다. 특히다음과 같은 주제들에 대해 이 철학자들이 어떤 입장을 제시했고 그 입장을 정당화하기 위해 어떤 논변을 제공했는지를 중점적으로 살필 것이다: 회의주의, 신의 존재, 심신 상호 작용, 관념과 지각, 개인의 정체성, 관념론, 인과론, 인식의 가능성과 한계 등. 평가는 토론참여 (출석, 댓글 및 번역 과제 포함), 중간고사, 기말고사, 그리고 학기말 논문을 근거로 이루어질 것이다.

## 필수 문헌

1.  데카르트, 『성찰』 (*Meditationes de prima philosophia*): 영역본 Descartes, Rene. "Meditations on first philosophy with selections from the objections and replies (J. Cottingham, Trans.)." / 한역본 데카르트, 『성찰』 이현복 역.
2.  로크, *An Essay concerning Human Understanding*, Book I 전체, Book II chapters 1-8 & 27: 한역본 『인간지성론』
3.  버클리, *Three Dialogues between Hylas and Philonous*: 한역본 『세 대화』. 원문 추천
4.  스피노자, *Ethica*, 1 부, 처음부터 명제 15 까지: 인쇄물 배부
5.  라이프니츠, 『형이상학 논고』 (*Discours de Métaphysique*), 『자연과 은총의 이성적 원리』, 『모나드론』 (*Monadologie*): 한역본 윤선구 아카넷.
6.  흄, *An Enquiry concerning Human Understanding*, Sections 1-7: 한역본 『인간 지성에 관한 논고』. 번역 있지만 별로. 번역 과제 예정.
7.  칸트, 『순수이성비판』 (*Kritik der reinen Vernunft*), 처음부터 A147/B187: 한역본 백종현 역.

## 참고 문헌

1.  『서양근대철학』, 서양근대철학회 엮음 (창작과 비평사, 2001)
2.  『서양근대철학의 열가지 쟁점』, 서양근대철학회 지음 (창작과 비평사, 2004)

## 수업 정리

### 서양 근대 철학의 의의(why modern philosophy?). 왜 근대철학인가?

현대의 철학적 관심이, 이러한 형태로 처음 등장한 시기이기에 관련이 있다.

### 서양 근대 철학의 주제들

#### 1. 심신 문제

데카르트는 내 영혼이 내 신체에 어떻게 영향을 주는지에 대한 질문을 던졌다. 이는 영혼과 신체의 분리를 전제한다. 이전까지의 철학, 특히 아리스토텔레스는 형상과 질료가 분리되지 않아야 존재가 가능하다고 보았다. 하지만 데카르트는 영혼과 신체를 분리시켜, 심신 문제를 제기하였다.

#### 2. 결정론과 자유의지

결정론과 자유의지의 문제는 양립가능성의 문제로 정리가 가능하다. 선행상태가 인과적인 작용을 한다면, 자유의지는 이것과 양립 가능한가? 양립가능하다는 주장이 Compatibilism 이고, 양립가능하지 않다는 주장이 Incompatibilism 이다.

-   Compatibilism: soft determinism.

-   Incompatibilism: 내부적으로 결정론(hard determinism), 자유주의자(libertarianism) 로 크게 구분되며, 혹은 이 두 가지 중 하나로 확정하는 것은 불가지하지만 양립가능하지 않다는 주장도 있다.

뉴턴의 물리학이 가지는 설명력과 포괄성이 이전과는 다른 수준이고, 이 발견에 의해 강한 결정론이 등장하므로써 위와 같은 논의들이 가능해졌다. 이 때의 결정론은 중세의 결정론과는 다르다. 중세의 결정론은 신의 존재, 신의 전지함으로부터 나오는 것이다. 중세의 경우 결정론의 위협성은 상대적으로 낮은데, 신의 존재를 받아들이지 않으면 되기 때문이다. 하지만 근대의 결정론은 신의 존재 없이도 논변되기에 위협적이다.

#### 3. 회의주의

간단하게 말하면, '확실하게 알 수 있는 게 없는 것 같다'는 주장이다. 갑작스럽게 근대에 등장했다기보다 철학사에서 있어 왔다. 이 시대에 회의주의가 대두된 이유는 무엇인가? 16세기에 회의주의를 주장하는 기원전 문헌이 발견되어서 재조명되었다는 주장과, 당시의 과학이론이 감각의 신뢰성에 의문을 제기했기 때문이라는 주장이 있다.
근대 이전에는 기본적으로 존재하는 대상이 5감에 해당되는 속성을 가지고 있다고 생각하였다. 하지만 입자론은 존재가 형태/크기/운동(+질량) 만을 가진다고 생각하도록 한다. 따라서 기존의 5감에 포함되었던 색/소리/맛/냄새 성질이 빠지게 되었고, 이러한 성질을 로크에 따르면 2차 성질이라고 부른다. 이 성질들이 2차 성질로 간주된 것은, 존재가 가진다기보다 외부에 의해서 발생하는 것이라고 판단되었기에 이를 가려내고 싶었기 떄문이다.
당시 표현에 따르면, 형태/크기/운동 이라는 성질은 기하적으로 표현이 가능한 것이다. 이것들은 양화가능하며, 수리적으로 정식화 가능하다. 법칙의 지배를 받는 거대한 기계로 (무엇이? 세계가?) 생각되었다. 여기서 기계란 모든 변화는 접촉과 충돌을 통해 발생한다는 것을 표현한 것ㅇ다.
반면 색/소리/맛/냄새 이라는 성질은 너무 가변적이어서 근본 성질이 되기에는 힘들다고 생각되었다. 기하적이지 않은 것으로 여겨진 것이다. 인식하는 주체가 영향을 받으면 내적으로 경험되는 것이기 때문에, 주체의 상태에 따라 달라진다.
1차 성질과 2차 성질의 구분은 칸트까지 연결된다. 칸트는 세계와 인간-세계 의 구분이 가능하다고 보았다. 따라서 내가 있기 떄문에 세계가 드러난다(전부는 아니지만)고 주장할 수 있었다. 중심이 세계에서 인식과 경험의 주체로 이동한 것이다.

### 이 시기에 이렇게 철학적 활동이 활발했던 이유는?

세계관의 충돌이 있었기 때문이다. 전통적 & 신학적 세계관과 새로운 과학적 세계관을 조화시키려고 시도한 것이 근대의 철학적 활동이 활발했던 이유이다.

#### 1. 전통적 & 신학적 세계관

전제들

-   존재론적 단위는 실체(substance. 전문용어임)이다
-   자유의지가 있다
-   신이 존재한다

이 전제를 모두 받아들이지 않은 철학자는 흄이다. 흄은 크기, 색은 보여도 실체는 보이지 않는다며 실체에 대해서 잘 모르겠다고 하였고, 신에 대해서도 마찬가지였다. 스피노자의 경우는 시계가 실체이며, 세계가 곧 신이다.

#### 2. 새로운 과학적 세계관

Vast mechanistic entity governed by simple quantifiable logic.
