---
title: 서양근대철학 17.12.05.
published: false
---

여태까지의 관념론: 라이프니츠, 버클리

칸트의 관념론: 초월적 관념론

핵심용어들
- 코페르니쿠스적 전회
- "개념 없는 직관은 맹목이고, 직관 없는 개념은 공허하다."

선험적 종합판단
학문을 위해서 필수적
보편타당하고 확장적인 것이 지식의 지위를 갖는다.

칸트가 제기하는 세계관이 초월적 관념론

순수이성비판의 구조
- 분석론: 감성론(감성), 분석론(지성)
- 변증론: 이성

코페르니쿠스적 전회
"가능한 경험 일반의 가능성의 선험적 조건들이 동시에 경험의 대상의 가능성의 조건이다."
일반적으로 경험을 하려면, 외부 세계가 나를 자극을 할 때 나는 경험을 하게 된다. 외적 세계가 나의 경험의 조건이다.
칸트의 전회는, 가능한 경험의 조건(인식 주체의 조건)이, 사실은 경험의 대상의 조건이다. 대상이 있어서 경험이 가능해지는 것이 아니라, 나의 인식의 틀이 있기 때문에 경험이 가능해진다. 이런 점에서 관념론.
인식의 틀은 일종의 색안경. 그 틀은 우리에게 있는 것이다. 그리고 그 틀은 문화적이고 상대적인 것이 아니라, 인간 지성을 가지는 한 가질 수밖에 없는 틀.

초월적 감성론
감성 형식
순수 직관
직관 형식
시간, 공간
대상과 마음이 직접적으로 만날 때. 그러려면 대상이 주어져야 하고, 마음이 특정한 방식으로 촉발 받았을 때에만 가능하다. 대상을 통해서 자극을 얻게 되는 방식을 감성이라고 한다.
대상으로부터 생기는 표상을 직관이라고 하고, 직관이 생기려면 수용성이 있어야 하는데 이 수용성을 감성이라고 한다.
판단이 종합적이기 위해서는 대상과 만나야 하는데, 일반적으로 대상과 만나면 감각으로 만나기 때문에 경험이 됨. 경험적인 직관은 내용은 풍부해도 우연적임.

- 감성 형식(형식)
감성의 특성에 의해서 어떤 내용이 들어오는지가 규정됨. 그 질서. 감성의 내용에 부여하는 질서.
시간과 공간. 어떤 직관이라도 시공간적 위치가 있다. 시간 공간은 경험 자체로부터 오는 것이 아니라는 것을 칸트가 반드시 보여야 함. 형식이기 위해서.
- 감성 내용(질료)
감각을 할 때 실질적으로 우리로부터 등장하지 않는 것.

직관은 표상, 감성은 능력.
모든 직관에는 시공간적 요소가 들어가 있음. 형식적 요소가 포함되어 있음. 이를 직관 형식이라고 함.

시간 공간 자체를 볼 수 있는 능력도 있음. 직관 형식, 감성 형식 자체에 주목할 수 있음. 공간 그 자체를 떠올릴 수 있음.
그때 보는 그 표상이 순수 직관.

형식들 자체가 대상적 성격을 갖는다는 칸트의 주장. 순수직관이 가능해지는. 이것이야말로 공간과 수학이 가능하게 하는 것.
그런데 기하학은 직관만으로 안됨. 개념이 들어감. 삼각형을 사용. 지성마저도 들어감. 수학은 시간 직관에 근거한다고 주장.
틀에 대한 학문이라 수학은 보편적일 수 있음.

시간 공간에 대한 획기적인 주장. 내가 세상과 만날때 내가 부여하는 질서이다.

초월적 관념론
- 경험적 실재성
모든 경험에서는 시공간이 들어가있음. 실재함.
- 초월적 관념성
하지만 시공간의 존재론적 위상을 보면, 경험을 가능하게 해주는 조건.
세상은 나의 의식에 의존적이다.

경험적 실재성에만 주목하면 로크, 데카르트. 내 인식안에 항상 시공간적 요소가 있는데, 그것은 외부가 그렇기 때문에. 나와 외부가 잘 맞아 들어가서 유사성이든, 인과이든 동형성을 확보.
칸트는 절대 동형성을 확보해서는 안된다고 생각함.

이렇게 발생한 직관들이 혼란스러울 때, 판단을 통해 정리함. 이것이 지성의 역할. 오리 토끼 그림을 보고 어느 한 쪽으로 결정함. 특정 개념으로 귀속.
감성이 내용을 제공을 해주면, 지성이 이것을 받아 판단함. 판단은 정리. 개념 아래로.
개념은 표상에 대한 표상. 직관들을 어떤 표상으로 정리할지에 관한 것이 개념. 지금의 그림이라는 직관을 오리라는 개념에 놓을지, 토끼라는 개념에 놓을지.
지성의 형식은 범주.

감성은, 판단이라는 인식에 기여하는 바가 있다면 데이터를 제공하는 것.
직관에서도 절반의 역할 밖에 못함. 시공간의 형식을 제공하는 것 밖에. 경험적 직관의 내용은 외부세계가 줌.
칸트에게 외부 세계는 상정해야 함. 이 때 세계는, 사물들의 총체라고 할 수 없다. 사물들은 다 우리가 규정한 것이라서. 뭐라고 해야하나? 물 그 자체. Dinge an sich. Things-in-themselves. 시공간적이라고 이야기를 해도 안됨.
세계는 현상appearance의 총체. 여기서 문제는, 현상과 물 그 자체의 관계가 무엇인가. 현상이 물 그 자체라는 주장 vs 물 그 자체가 영향을 미친 것이 현상이다. One world vs Two world.

한 세계
물 그 자체와 현상이 같다. 수적으로 동일하다. 확인되기가 어려움. 우리는 우리의 현상의 베일을 벗어날 수 없으니 불가능. 독단적 형이상학이 되어버림.

두 세계
칸트가 이야기하는 지성의 핵심 기능이 인과. 인과적인 법칙의 지배를 받지 않는 것은 우리에게 대상일 수 없다. 인과는 법칙적이라는 의미. 특정 물질이 특정 물질이기 위해서는 인과적인 힘을 항상 발휘하고 법칙적이어야 함. 그 법칙들을 모아 놓은 것이 물리학. 우리 지성의 형식의 표현임. 수학, 물리학의 근원인 철학. 그래서 보편적일 수 있음.
인과는 절대적으로 지성의 형식. 지성을 넘을 수 없고, 현상에 대해서만 이야기 해야 함. 두 세계의 관계는 인과의 관계이게 되는데, 현상을 넘어서서 적용할 수 없음.

시간과 공간은 뉴턴과 라이프니츠에 대한 공격
