---
title: 서양근대철학 17.11.21.
published: false
---

## 인상과 관념
impressions
ideas
- simple
- complex

핑크 코끼리 같은 것은 복합관계. 있는 코끼리를 줄이고 핑크색을 입히고.

인과 관계는 흄에게 있어서 자연에서 관찰한 관념들로 이루어진 복합관념이 아니다. 인과관계는 자연에서 관찰되지 않는다.

모든 단순 관념은 인상의 모사이다.

회색은 흰색과 검정의 복합이 아닌가? 섞인 색의 내용이, 가령 보라의 내용이 빨강과 파랑으로 분석되지는 않음. 질적으로 다른 것. 그 내용들은 전부 단순.

예외가 하나 있음. 하찮다고는 하지만. 어떤 사람이 푸른색의 다양한 채도를 쭉 경험 헀는데, 중간에 하나를 경험을 못했다고 하자. missing shades of blue. 그런데, 자기가 노력을 하면 비어있는 빈 색에 대한 관념을 가질 수 있을 것인가. 흄도 있다. 이 경우는 모사테제의 예외이다.
하지만 문제는 하찮은 예외가 아닌 것. 붉은색과 노란색 사이이면? 주황색의 관념을 가질 수 있게 되어버림. 정도의 차이를 허용하는 모든 인상의 관념에서 적용가능해 보임. 모사테제가 흔들릴 수 있음.
왜 흄이 이걸 심각하게 받아들이지 않았을까? 모르겠음.
생겨나는 중간의 관념 B를 흄은 단순관념으로 봄. 단순관념이라서 문제. 흄을 돕기 위해 그걸 복합관념으로 보면? 모든 색깔들은 단순인상에 상응한다는 주장에 충돌함.
왜 흄은 색을 단순 관념으로만 보려고 하나? B에 대한 관념을 가지는 것이 모사테제의 예외이다라는 주장을 흄이 하는데, 그걸 받아 들이려면, 만일 복합관념이라면 푸른색의 내용 = 단순 인상에 근거한 단순관념이 되는 것. 만일 푸른색의 내용 != 단순 인상에 근거한 단순관념 을 받아들이면, B가 모사테제의 예외가 아님. 흄이 후자 !=를 받아들였으면 훨씬 편했을 텐데. 그건 아닌 듯. 예외라고 했으니까.
왜 흄은 =로 주장했는가? 사유실험을 해보면 거의 똑같이 생각됨. 질적인 차이가 없다고 대다수 사람들에게서 생각될 거 같음. 그래서 문제점이 있음에도 택한 듯.
상상력이 기존의 관념들을 가지고 만들어낸 복합 관념이, 단순 인상에 근거한 단순 관념과 질적으로 똑같을 수 있다고 한다면, 흄이 모사테제를 통해서 확립하려고 하고 설득시켜려고 하는 형이상학적 태도가 위협을 받게 된다. 어떤것이 실재하느냐 하지 않느냐를 그 관념을 이루고 있는 단순 관념들에 해당되는 인상들을 지시하기 때문에 실재한다고 이야기를 한다. 그렇기에 본적이 있는 것, 즉 단순 인상들이 그렇게 조합된 것을 본 적이 있거나 없기 때문에 존재하고 존재하지 않는다. 그런데 =이 열리면, 상상에 근거한 존재가 실재할 가능성이 생김. 지금은 상상에 의해 만들어진 복합적인 것이지만, 그것이 질적으로 상응하는 단순 관념과 같기 때문에, 그 단순 관념이 존재할 수 있기 때문에, 나중에 그것을 만날 수 있을 것이라는 주장을 다시금 살려준다. 굉장히 큰 예외를 인정해주고 만 것.
상상의 복합관념 != 인상에 근거한 복합관념 을 유지해야 실재와 구분할 수 있음. 그런데 이걸 허용하고 있으니까, B를 복합 관념으로 보지 못한다.

## 인과
Principles of association
- 유사성
- 시공간에서의 근접성
- 인과

유사성과 근접성은 경험을 한 인상들 사이를 왔다갔다 하는게 많은데, 유독 인과는 경험을 하지 않은 것들을 왔다갔다 함.
과연, 인과관계에 근거하여 경험을 하지 않은 것에 대해서 생각하고 판단하게 되는데, 그것이 괜찮은 것인지 분석해보려 함.

믿음/판단/명제의 구분
- 관념의 관계(relations of ideas)
- 경험적 사실(matters of fact)

발자국이 찍혀있는 걸 보고 사람이 지나갔다고 생각하는데, 어떻게 과거의 경험들을 가지고 경험한 것 처럼 관념을 갖는가? 경험을 하지 못했다고 하더라도, 우리의 삶에서 그러한 관념들과 발언들이 엄청나게 많이 사용되고 용인됨. 어떻게 우리가 자신있게 말할 수 있나. 이런 것이 흄의 인과에 대한 관심.
관찰하거나 경험하지 않은 사실에 대한 믿음은? 좋은 근거가 있느냐는 질문을 던짐.

### 관념의 관계
직관적으로 확실함.
관련된 관념들의 관계에 의해 참.
경험을 확인하지 않고 참됨을 알 수 있음.
필연적인 참. 반대는 불가능.
예) 고모는 친척이다. 분석적 참. 술어개념이 주어개념에 포함이 되는 경우.
경험주의와 분석적 참은 충돌하는가? 특정 관념을 알게 되면, 그 관념을 경험으로 확인할 필요는 없음. 관념을 획득하는데는 경험이 필요. 특정 경험을 갖고 있을 때 관념의 내용적 포함관계는 경험 없이 알 수 있음. 빨간색을 알면 빨간색을 경험으로 다시 알 필요는 없음.
a priori

### 경험적 사실
a posteriori
반대가 가능하다.
경험을 확인해야만 참됨을 알 수 있다.
우연척 참.
관찰된 경험적 사실과 관찰되지 않은 경험적 사실로 구분된다.

관찰하지 않은 경험적 사실에 대한 믿음은 정당하지 않다.
왜? 이런 믿음은 인과관계에 근거해 있다. 인과관계가 정당하지 않다.

### H's skeptical argument concerning Unobserved matters of fact
관찰되지 않은 경험적 사실에 관한 지식, 믿음은 모두 인과관계에 근거해 있다.
인과관계는 선험적으로 알려지지 않고(관념의 관계가 아니고) 과거 경험에 기반한 추론(귀납, induction)에 의해서만 알려진다.
과거 경험에 기반한 추론(귀납)은 정당화될 수 없다.
=>
UMoF 에 관한 믿음, 지식은 정당화 될 수 없다.

UMoF는 유사성, 근접성으로 해석이 안됨. 인과에 근거.
발자국을 보면 누가 걸었으리라는 추론을 한다. 인과적인 추론.

아무리 뛰어난 자연적 능력과 이성을 갖고있는 사람이라 할지라도, 그 사람에게 완전히 새로운 물체를 제시를 한다면, 그 자는 그 물체의 지각가능한 성질들로부터 그 물체가 어떤 원인을 가지는 지, 어떤 결과를 가지는 지를 알 수 없을 것이다.
감각 가능한 성질들로부터 그 성질들의 인과적 힘을 경험하지 않고서는 알 수 없다.
