---
title: 서양근대철학 17.11.02.
published: false
---

존 로크(1632-1704)
철학사에서 모든 문제를 해결하기보다, 판을 까는 역할을 함. 데카르트 처럼. 정합성은 좀 떨어질 수 있음.

- 본유 관념(innate ideas) 비판
- 1차 성질과 2차 성질의 구분에 근거한 세계관(corpuscularianism)
- 인격적 정체성(personal identity)

합리론(이성주의)와 대비되는 개념으로서의 경험주의 전통.
앎이라는 것이 어디에서 오는가? 경험론은 외부에서 인과적으로 영향을 주어서 앎의 근원이 된다고 말함.
하지만 잘 묶이는 범주인지는 의문. 칸트카 제기한 분류인데, 이는 칸트의 목적을 위함이었지 실제로는 좀 다르다.
가령 버클리의 경우 외부세계를 인정하지 않기 때문에 외부에서 오는 앎이 있을 수 없어 경험론이 아님.

라이프니츠, 스피노자는 인과적 지각을 인정하지 않았다. 조화와 평행주의로 설명.
하지만 데카르트는 심신 인과론을 인정하고, 그걸 이용하여 외부세계의 존재를 증명함.
이런 차원에서 데카르트는 로크, 흄과 겹치는 부분이 있음.
하지만 흄에게는 내부 관념도 있기 때문에, 로크와 흄이 완전히 같지는 않음.

즉, 경험론과 합리론의 구분은 어렵다.

## 본유관념 비판

로크가 볼 때, 데카르트는 본유관념을 주장하였다.
본유관념이란, 우리 마음 속에 경험과 상관없이 그 자체로 있는 원초적 관념이 있다는 것이다.
로크는 이것이 없다는 주장

본유관념 primary notion, 인간의 마음에 찍혀있는 활자와 같다. 최초로 존재하게 됐을 때 영혼이 가지고 들어오는 활자.
반대되는 관념이 로크의 tabula rosa. 백지. (활자가 없다는 의미에서 백지)

선험적 명제.(선천과는 다름. 선천은 hard-wired. 연구 한다면 경험적으로 해야.)
예시
whatever is, is.
it is impossible for a thing to be and not to be.
선험적: a priori. 경험적 연구가 필요하지 않음.
그런데 어떻게 참인가? 모두가 동의하는 바이기 때문. universal assent
경험은 개인마다 다른데 왜 모두가 동의하는가? 본유관념이 찍혀있기 때문에.
그런데 과연 모두가 동의하나? 아이나 지적능력이 부족한 경우는 어떻게 하나? 본유관념이 당장 그 순간 모두가 동의한다는 말은 아니다 .본유 관념은 특정 상호아 조건 하에서 해당 관념을 갖게 됟는 경향성, 능력(disposition)이다. dispositional account.

로크의 반박
그렇다면, 특정 조건 하에서 갖는 관념이 본유관념이면, 모든 관념이 본유고한념이 되어버린다. 본유 관념이 아닌 것이 없다. 경향성에 근거한 본유관념은 본유관념과 비본유관념을 구별하지 못한다.

재반박
특정 조건이라는 것은 주체들이 이성을 사용할 때를 의미하는 것이다. 감각경험을 포함하지 않는다.
come to the use of reason

재재반박
이성을 사용할 떄 라는 것은?
1) 이성을 그 관념을 발견 할 때 사용한다는 것
2) 이성을 사용하는 시기에만 그 관념을 발견하거나 동의할 수 있는 것

발견할 때 사용한다는 것은,
발견되지 않은 정리를 발견할 때 이성을 쓰는데, 그런 것도 선험적이게 됨.
공리/정리 모두 이성을 사용하는 본유관념에 포함됨.
정리가 선험적이라는 것이 맞는 말인지? 특정 시기에만 인정 하는 것이 본유관념이라고 할 수 있는가.

이런 어려움은 '동의'보다 '필연적 참'에 맞추면 좀 해결이 된다.
