---
layout: post
title: 웹 가독성 01(제목 나중에 정하기)
---

웹 환경이라는 극도로 제한된 환경에서 가독성 최적화하기

시작은 단순했다. 내 블로그의 줄간격(`line-height`)는 적당한가? 라는 간단한 질문이었다. 나는 디자인을 공부한 적도 없고, 타이포그래피는 커녕 수채화 그림도 제대로 못 그릴 정도로 예술에 경험이 없다. 그냥 나는, 웹 개발에 조금 관심이 있는 사람으로서, 내 블로그를 좀 더 읽기 좋게 수정하고 싶었다. 그리고 `best line-height for blog` 같은 검색어를 구글에 넣어 봤다. 그리고... 정신을 차려보니 약 4시간이 증발한듯이 사라졌다.

그래서 조사해보니 어떤 `line-height`가 최적인데? 라고 묻는다면 솔직히 아직 모르겠다고 답할 수밖에 없을 것 같다. 타이포그래피의 세계가 심오하다는 것 말고는 명확하게 알게된 건 없어보인다. 하지만, 그래도 그 탐구 과정에서 내가 얻은 지식들을 정리하는 건 분명 의미가 있다. 일단 나는 디자인 생문외한으로, 타이포그래피를 전공하지 않은 인구의 99%이상(만일 1%이상이 전공하고 계시다면 죄송하다)과 비슷한 조건이다. 이 조건, 아무것도 모르는 조건 이 상황에서 좌충우돌로 부딛히며 정보를 얻는 과정을 잘 정리하면 분명 나와 같은 상태에서 시작하려는 사람에게 좋은 가이드가 되리라고 생각했다. 앞서 길을 잃어 봤으니까.. 어디에서 해멨는지를 정리해서 소개하는 느낌으로 글을 써보고자 한다.

그리고 무엇보다 가독성과 관련된 논쟁이 너무 재미있었다는 것이 이 글을 쓰게한 가장 큰 동기였다. 그냥 글씨를 어떻게 화면에 보여주냐의 문제인데, 이렇게 복잡하게 생각하고들 있다니! 같은 느낌이었다. 디자이너들이 존경스러워 진다. 그럼 서론은 이 정도로 하고 본론으로 들어가보자.

---

`best line-height for blog` 따위의 검색어로 구글 검색 결과에 나온 글 가운데, 어떤 글에 [Gold Ratio Typography Calculator](https://pearsonified.com/typography/)라는걸 써서 줄간격을 설정했다고 적혀있었다. `Gold Ratio Typography Calculator`가 도대체 뭔지 감도 안오는 상황이라, 일단 링크를 타고 들어가서 숫자를 막 넣어보았다. 내 블로그 폰트가 기본 18px이고 문단 너비가 720px이라서 그걸 넣어봤더니, 줄간격을 28px로 하면 좋단다. 잉? 무슨 근거로? 읽어보니 황금비에 근거해서 이게 최적값이다 뭐다 주저리 주저리 적혀있었다. 읽어봐도 왜 이게 최적이라는지 정확한 설명은 나와있지 않았다. 게다가 하는 말이, 문단 너비 720px 기준으로는 폰트 크기 17px, 줄간격 27px이 최적이란다. 도대체 어떤 근거로??

검색에서 나온 다른 글들은 별로 와닿는게 없고, 왜 그게 최적이라고 주장하는지 궁금해서 그 사이트 운영자 블로그에 들어가 보았다. 다행이도 블로그에 자세한 설명을 해 놓았고, 이게 상당히 재미있어서 [해당 포스트](https://pearsonified.com/2011/12/golden-ratio-typography.php)와 코멘트를 다 읽었다. 쭉 주의깊게 하나하나 읽다 보니, 이 글에서 가지치기 해 나간 논의들이 상당히 많다는 걸 알게 됐고, 그걸 하나씩 짚어가며 정보 수집을 하게 되었다. 그렇게 그러모은 이야기들을 싹 풀기에 앞서서, 그 글을 우선 간략히 소개한다.

[Secret Symphony: The Ultimate Guide to Readable Web Typography](https://pearsonified.com/2011/12/golden-ratio-typography.php)라는 제목의 글의 주장을 압축하면 다음과 같다.

1.  웹에서[^1] 가독성을 위해 고려해야 할 세가지 요소가 있다. 폰트 크기(font size), 줄 높이(line height), 줄 너비(line width)가 그것이다.
2.  가독성을 위해 폰트 크기와 줄 높이는 비례관계를 가져야 한다.
3.  줄 높이와 줄 간격은 양의 상관관계를 보여야 하고, 더 나아가 멱관계(이하 알기쉽게 거듭제곱 관계)[^2]를 가질 때 가독성이 높다.
4.  그리고 황금비를 이용하면 폰트 크기, 줄 높이, 줄 너비의 최적점에 가까워질 수 있다.

이게 도대체 뭔 소리냐 할 수도 있는데, 원 글을 찬찬히 읽어보기를 강력히 추천한다. 원문도 원문이지만 코멘트에서 이루어지는 논쟁이 읽어볼만 하다. 압축된 주장을 더 간략하게 줄이면, "폰트 크기, 줄 높이, 줄 너비를 황금비에 준하여 조정하면 가독성이 향상된다"는 것이다.

황금비는 자연(혹은 수의 세계)에서 찾을 수 있는 어떤 숫자로, 여러 규칙성에 등장한다고 여겨지는 값이다. 수식으로는

$$ 5 + 5 $$

$$
\begin{align*}
  & \phi(x,y) = \phi \left(\sum_{i=1}^n x_ie_i, \sum_{j=1}^n y_je_j \right)
  = \sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^n x_i y_j \phi(e_i, e_j) = \\
  & (x_1, \ldots, x_n) \left( \begin{array}{ccc}
      \phi(e_1, e_1) & \cdots & \phi(e_1, e_n) \\
      \vdots & \ddots & \vdots \\
      \phi(e_n, e_1) & \cdots & \phi(e_n, e_n)
    \end{array} \right)
  \left( \begin{array}{c}
      y_1 \\
      \vdots \\
      y_n
    \end{array} \right)
\end{align*}
$$

로 구할 수 있다.

---
일부 번역하여 직접인용.
---

저자가 주장하는 이런 수식들을 간단히 계산하기 쉽게 엑셀 식으로 변환하면 다음과 같다.

GR: 황금비 = 1.6...
(표로 엑셀 산출식 보여주기)

이 걸 좀 더 발전시켜, 저자는 폰트 크기와 줄 높이가 고정되어 있는 경우 최적화되는 줄 너비의 값을 산출하는 식과, 폰트 크기와 줄 너비가 고정되어 있는 경우 줄 높이를 산출하는 식도 보여준다. 이를 엑셀식 표로 변환하면 다음과 같다.

(표로 엑셀 산출식 보여주기)

위 식들을 이용해서 내 블로그에 간단하게 적용한다 해보자. 현재 설정은 18px, 줄 높이 1.8, 줄 너비 720px이다. 폰트 크기 18px, 줄 너비 720px은 블로그 테마인 `jekyll-now`에서 기본적으로 제공하는 값을 그대로 사용하고 있었다. 줄 높이는 기본값이 1.4였는데, 너무 좁다는 느낌이 있어서 임의로 1.8로 조정한 바 있었다. 하지만 1.8이라는 수치 자체가 내가 임의로 정한 것이었기 때문에, 가독성을 위해 최적의 값을 위한 근거를 찾던 중이었던 것이다.

어쨌든 이제 내 선택지는 3 가지가 있는 것 같다. 1) 줄 너비를 720px으로 고정하고 그 값을 기준으로 폰트 크기와 줄 높이를 산출한다. 2) 폰트를 18px로 고정하고 그 값을 기준으로 줄 높이와 줄 너비를 산출한ㄷ. 3) 아예 새로운 최적점으로 변경한다. 720px의 줄 너비에서 추천하는 폰트 크기가 17px이고, 18px의 폰트 크기에서 추천하는 줄 너비가 784px이므로 어느 한 쪽으로 맞춰주면 간단할 것 같다.

그런데 그렇게 간단하지 않다! 이 포스트의 내용을 적용하기에 앞서서, 이 포스트의 코멘트로 달려있는 내용들 또한 읽어보았다. 읽으면 읽을 수록, 이 문제에 대해서 더 생각할 게 많다는 걸 깨달았다. 코멘트에 제시된 문제점들과 내가 읽으면서 떠올렸던 문제점들을 정리해보면 다음과 같다.

원문 보완
1. 현재 브라우저에서 폰트 크기, 줄 높이, 줄 너비의 소수점 이하 값들의 표현을 지원하고 있는가?
2. 폰트 크기, 줄 높이, 줄 너비의 값을 고정함으로서 각각으로부터 결과를 도출해 낼 수 있다. 이 때 어느 값을 기준으로 하는 것이 가장 바람직한가?
3. (반올림을 해야만 한다면, 황금비와 실제 수치 사이의 왜곡의 정도로부터 적절히 산출된 수치를 통해 특정 조합의 결과와 다른 조합의 결과를 비교하여 평가할 수 있는가? 아니라면) 공식에 의해 산출된 폰트 크기, 줄 높이, 줄 너비의 조합을 다른 조합과 비교하여 평가 할 수 있는 기준이 나올 수 있는가?
4. CSS의 픽셀(px)와 화면의 픽셀(px)이 다르다고 하는데, 어떻게 다르며, 어떻게 대응해야 하는가?
5. 실제적 전환(conversion)에 영향이 있는가? 작성자는 예비 연구를 시행해 보았다고 하고, 관계를 찾을 수 없다고 나왔다고 한다. 이 사항을 놓고 A/B 테스트를 수행한다면 실험 설계가 어떻게 이루어져야 하는가?
6.  p:h1:h2:h3...의 본문, 제목 등의 비율은 어떻게 조정되어야 하는가? 이 내용은 본문에서 다루고 있는 동일 폰트 내 가독성 최적화와는 일단 관련이 없다(typographical scale의 문제이다). 하지만 실제로 웹에서는 제목과 본문이 같이 어우러져 하나의 글을 이루는데, 이 때 제목과 본문의 크기 조정을 통해 가독성을 최적화 해볼 수 있다. 이 때 본문의 주장을 이어받아 황금비를 활용한 최적의 공식은?
7.  많은 논의들이 출판물과 웹 환경의 차이를 고려하지 않고 있다. 출판물과 웹환경 가독성은 다른 비율에서 성립하는가? 다르다면, 어떻게 웹은 최적화 될 수 있는가?
8.  모니터의 화면비는 가독성에 영향을 미치는 변수가 될 수 없는가?
9.  여러 가독성 이론이 있지만, the point is UX는 학습에 의해 변화할 수 있다. 폰트, 줄간, 줄너비 모두 학습에 영향을 받음. 학습될수록 빠르다. 우리들은 무엇에 학습되어 있는가?

원문 비판
1.  폰트의 크기는 줄 너비, 줄 너비를 산출하기 위해 적절한 값인가? x-height 같은 대안적인 값이 보다 효울적이지 않은가?
2.  폰트 크기는 폰트 높이와 같지 않다. 저자는 폰트 크기가 폰트 높이와 같다고 가정하고 논의를 전개하고 있다. `폰트크기(font-size) = 폰트높이(font-height)+내부행간(internal leading)` 이다. 내부 행간이 고려되지 않았다.(저자의 대답: 그럼에도 폰트 크기와 폰트 높이가 적절히 비례하는 것처럼 보임. 내부행간은 사소하다.)
3.  너비 = 높이^2의 단위는 px인데, 그럼 너비는 px^2를 단위로 가져야 함에도 px로 표현. 상수 추가로 해결 가능. width = height^2 / (1 pixel). 또 다른 문제는, 단위를 px이 아니라 em, cm으로 쓰면 너비 결과가 달라짐. 하지만 1px이 단위로서 최적인지에 대한 의문은 해결되지 않음. / Real mathematical relationships are unit independent. 하지만 이건 그렇지 않다.
4.  황금비가 합당한 이유는?(Jan Tschichold는 1.3을 주장했다고 함)
5.  줄간과 줄너비의 제곱관계에 대한 증명은?(http://dropshado.ws/post/12971305087/webkit-zoomed-out-font-size-threshold, 기타 메인 블로그 포스트 확인)

구현
9.  Sass 함수화(https://css-tricks.com/snippets/css/less-mixin-for-rem-font-sizing/)
10.  post-processer 화(https://github.com/songawee/px_to_rem)

몇몇 코멘트들은 내가 타이포그래피 지식이 없어서 구글링을 해봐야 무슨 말을 하고있는지 이해할 수 있었다. 이제부터 내가 할 작업은, 이 의문점들이 왜 제기되었고, 어떻게 해결될 수 있는지를 하나하나 항목별로 짚어나갈 것이다. 그 끝에서 "내 블로그에 적절한 줄 높이는 무엇인가"라는 간단해 보였던 질문에 답을 얻을 수 있으면 좋겠다. 그럼 시작해보자!

[^1]: 폰트 크기, 줄 높이, 줄 너비가 가독성에 관련있다는 주장은 웹에 한정되지는 않는다. 여러 종류의 출판물에서도 분명히 고려되야 할 부분이기 때문이다. 하지만 적어도 이번 논의에서는 웹이라는 환경에 집중하여 논의를 전개할 것이다.
[^2]: 원 글의 저자는 거듭제곱 관계를 설명하면서도 지수적 관계(exponential relationships)라는 용어를 사용하는데, 저자가 용어를 잘못 사용한 듯 싶다.
